## 📇20200903_安稳地坐在车座上
#技能学习

学习技能，和学习知识一样，需要有明确的目标，有了目标，知道学这个是用来做什么，我们才能更好、更快地去学习。
有目标地去学习和没有目标地去学习有很大区别，没有目标，就无法「安稳地坐在车座上」，「掉下来」就意味着学习的失败和时间的浪费。

> 对所有人来说，技能是一样的：安稳地坐在车座上，别掉下来。
> ℹ️ [《十分钟冥想》](((63574a7b-ea4a-45fc-b1dd-018fbf7f96d5))) 导言 如何充分利用本书
- 📑20200903_[[《十分钟冥想》]]
  id:: 63574a7b-ea4a-45fc-b1dd-018fbf7f96d5
  collapsed:: true
	- [《十分钟冥想》](https://book.douban.com/subject/34888157/)
	  作者: 【英】安迪·普迪科姆（Andy Puddicombe)
	  出版社: 机械工业出版社
	  译者: 王俊兰 / 王彦又
	  出版年: 2019 年 12 月
	  
	  **摘要**
	  
	  **摘录**
	  
	  > 无论是玩杂耍、走钢丝，还是玩高空秋千，每个动作都要求我们在专注和放松之间达到完美的平衡。如果太用力，我们会犯错；如果不够用力，我们会掉下来或者滑倒。ℹ️导言 ⌚20200903 07:13
	  
	  > 马戏训练中最具挑战性的一点是不停地被要求走出自己的舒适区。ℹ️ 导言
	  
	  **阅读记录**
- 📇202009030656_冥想是一种大脑训练方法
  collapsed:: true
  #冥想
	- 要如何对大脑进行训练呢？冥想是一种方法。
- 📇202009030657_头脑空间
  collapsed:: true
  #冥想
	- 头脑空间是什么？
- 📇202009030709_如何将冥想和日常生活融合起来？
  collapsed:: true
	- 📇202009030712_马戏学校
	  伦敦有的学校设立了马戏艺术学位。ℹ️ [《十分钟冥想》](((63574a7b-ea4a-45fc-b1dd-018fbf7f96d5)))导言
- 📇202009030718_如何「接触」冥想？
  #冥想
- 📇202009031623_带着问题去阅读
  collapsed:: true
	- 仅仅是阅读，并不会增加我们的知识。因为阅读时获取的信息只会进入我们的短期记忆，如果我们不想办法将短期记忆变为长期记忆的话，这些短期记忆终将被遗忘，于是，如果我们只是阅读，那我们就是在浪费时间。
	  因此，我们在阅读时，就不能只是为了阅读去阅读，必须有目标，带着问题以一种探寻、狩猎的心态去阅读，并且在这个过程中，要做笔记，而且，这些笔记必须是在自己理解之后通过自己的话写出。
	  
	  > Reading doesn’t magically increase your knowledge. Just because some text has entered your eyeballs and visited your short-term memory, that doesn’t mean you’ve learned from it. In fact, if all you’re doing is reading — and you’re doing so for any purpose other than entertainment — then you’re wasting your time. What has only entered your short-term memory will eventually be forgotten and is useless in the long term. Years later, it’ll be as if you had never read that book or that article. （阅读并不能神奇地增加你的知识。仅仅因为一些文字进入了你的眼球，进入了你的短期记忆，并不意味着你已经从中学到了东西。事实上，如果你所做的一切都是为了阅读——而且你这样做的目的不是为了娱乐——那么你就是在浪费时间。只进入你短期记忆的东西最终会被遗忘，并且在长期内是无用的。若干年后，你会觉得自己好像从未读过那本书或那篇文章。）ℹ️[*Zettelkasten — How One German Scholar Was So Freakishly Productive*](((65143cd4-6621-4b5d-9a8e-bedf50062ff0)))
	  
	  > Having a clear goal makes reading much more fun and I always seem to quickly end up in a flow state. （有一个明确的目标会使阅读更有趣，而且我似乎总是很快就进入一种流畅的状态。）ℹ️[*Zettelkasten — How One German Scholar Was So Freakishly Productive*](((65143cd4-6621-4b5d-9a8e-bedf50062ff0)))
- 📇202009031633_阅读的一个目的是获取新知
  collapsed:: true
  🏷 #阅读方法
	- 在阅读的时候，我们不需要去理解整个文本，只需要去提取一些新的、用的上的知识，这样，我们自身的知识就会有所增长了。
	  
	  > You’re not necessarily trying to understand the whole text. ℹ️[*Zettelkasten — How One German Scholar Was So Freakishly Productive*](((65143cd4-6621-4b5d-9a8e-bedf50062ff0)))
	  
	  **Links**
	  📎 ((635741db-a812-4baf-b76c-87f16b48f16d)) （🤔这两条笔记都是在谈如何阅读）
	  💭 ((635545f7-f8c5-427a-b70a-889db5e02575))
- 📇202009031713_卡片盒笔记法中的特殊笔记
  #卡片盒笔记法（zettelkasten）
	- 1.**链接笔记**：~~当我在浏览笔记时，如果发现这些随机笔记之间有一些联系，那我需要创建一条链接笔记，其目的是将这些有联系笔记链接起来，并且还要解释他们之间的联系。~~（🔨在写笔记或者浏览笔记的过程中，会发现笔记之间有联系，这时可以建立一条「**链接笔记**」，用于解释为什么它们之间可以建立联系，并且可以加强这种联系。当不断这样做的时候，笔记就会进入抽象和大纲的层级，离形成一篇或多篇文章就不远了。2020-09-24 09:36:40）📎 ((6348c6c1-d070-462a-a66e-e13d57b89c12))    
	  
	  2.**大纲笔记**：当我可以根据一些笔记形成一篇文章时，我就可以创建大纲笔记了。大纲笔记中的内容是可以组成这篇文章的笔记链接，我可以按照我的思路安排它们的顺序，并且还可以根据需要进行调整。这变相实现了笔记卡片的平铺组合，因为它们是树状呈现的（利用缩进形成树状的 outlines。〔🤔除了应用缩进之外，还可以增加多级标题，这在写长文章时很有用。2022-10-29 23:03:21〕）。
	  ➕在大纲笔记当中，还可以添加相关的注释，比如起承转合，比如扩展性的说明文字等内容。
	  树状的 outlines 形式具体如下：
	  
	  + note1      
	    + note2
	     + note3
	    + note4    
	  + note5    
	  
	  
	  3. [文献笔记](((635d1edc-8a7c-4458-b13b-ac190204eda8)))
	  
	  
	  **Links**
	  ℹ️ ((63523e72-bc83-4a6c-bd9b-f5d403f5e053))