- 作者：[美]米尔顿・弗里德曼
  译者：曾桂娥
  出版社：长江文艺出版社
  出版年：2020-12
  阅读渠道：图书馆借阅
- ## Chapter 4「史上最恐怖的八月」
  collapsed:: true
	- p39 1914 年 9 月，第一次马恩河战役 2023-11-20 19:30:32
- ## Chapter 8 冲出战壕
  collapsed:: true
	- ‍p80 第五骑兵旅的士兵沃尔特・贝克拉德讲述起当时的情形，「我的右臂简单包扎了一下，在我旁边的则是一个手臂受伤打了绷带的老哥，他当时正试着点燃他的烟斗，可是这实在是太费劲了。看到这，我便帮他把烟草填满并点燃给他，但是就当我点燃烟斗的那一刻，我突然意识到，这位老兄已经没有地方去放烟斗了，因为他的下颚早已被炸飞。于是我就帮他吸烟，然后把烟吹给他，让他能够闻闻味道，这是那可怜的老哥能享受到的全部了。」
- ## Chapter 9 凡尔登战役
  collapsed:: true
	- p89 凡尔登战役 2023-11-21 22:45:36‍
	- p93 这座城市的生命线仅为一条长 72 英里（45 公里）（🤔这里的两个数字应该是颠倒了。2023-11-21 22:51:04）的狭窄道路连接着巴勒迪克城。
	- p94「这就是地狱！进攻越来越频繁，因为我们的位置就是敌人最喜欢的目标…… 攻击无时无刻不在上演，」法军中尉亨利・德萨基内斯在战壕中已经待了 14 天，勉强在日记里记录道，「我们的脑袋嗡嗡作响，迷茫又麻木，大家傻坐着一句话也不说，心跳不断加速，等待炮弹来带走我们。我们身边的伤兵越来越多…… 死亡无处不在，脚边，伤兵们蜷缩在一片血泊之中哀号。两名重伤员临死前努力地想喘上气，其中一名是个机枪手，已经双目失明，他的一只眼睛掉了出来，挂在眼眶上，而另一只则完全不见，更惨的是，一条腿也不见了。第二名重伤员的脸被炸飞了，还丢了一条手臂，腹部受到重创。他们痛苦地哀号，其中一人向我祈求道：『中尉，我不想死！中尉，我好痛苦，快救救我！』伤得更重的另一人则哀求我帮他了结：『中尉，要是你下不了手，就把你的左轮手枪给我吧』…… 这些哀号和乞求声一直回响了数小时，直到晚上 6 点才渐渐停止。我们就看着他们渐渐停止了呼吸，无可奈何。」
- ## Chapter 10 索姆河战役
  collapsed:: true
	- p104 德军士兵冲着涌向自己的英军士兵近距离射击，这些英国人背的装备太重，只能蹒跚前行。当他们靠近德军的阵地，只得先寻找铁丝网间的空档，再蜂拥而入，但这样他们全都成了德军机枪手的活靶子。其中一名德军机枪手说：「我们一旦开火，剩下的事就只剩换子弹了，他们成百成百地倒下，我们不需要瞄准，只需要向他们倾泻子弹就可以了。」
	  大约有十万名英军士兵当天进入了无人地带，只有两万人活着回来，五分之一的人阵亡或失踪，将近有四万人受伤。这是英国战史上最血腥的一天，单日伤亡人数居整个战争中首位。
	  ‍‍德军当日伤亡约为六千人，为英军伤亡人数的六分之一。在战线的许多处，德军在意识到自己的生命没有危险后，甚至被眼前的屠杀惊呆了，他们不再开火以便让英军的伤员能够挣扎着爬回自己的战线。一名德军士兵称当天的战斗是「一场奇观，双方都体现了自己绝无仅有的勇气与斗牛犬般的决心。」（🤔这也确实挺讽刺。2023-11-21 23:11:42 🤔这场战争既残酷却又处处体现着人性。2023-11-21 23:11:42）
	- p105「索姆河战役开始不久后夏天就到了，」德军炮兵军官赫伯特・苏尔巴赫上尉回忆道，「枪声不绝于耳，我们的耳中一直回响着战斗的可怕声响。我们待的地方离战壕只有三十米远，这里有山，十分宁静，几乎没有枪声。我们能够看到法国士兵，一晚，一个法国人突然开始唱歌，他的嗓子可真好啊！我们都不敢开枪打断他的歌声，一刹那，我们都向战壕外看去，为他鼓掌。那个法国人还说了一句『谢谢』。这是战事之中的宁静，而奇怪的事就在于，就在几公里外的北边，索姆河的可怕战事正在进行。」
	- p107 勃鲁西洛夫的胜利对联军 1916 年的攻势起到了巨大的作用，它几乎将奥匈帝国踢出了战争。但是此次胜利的代价是一百万的俄军士兵伤亡（🤔俄国的人是真多，几百万几百万的死人。2023-11-21 23:19:09），数字巨大，以至于沙皇的军队至此一蹶不振。
- ## Chapter 15 和平不再
  collapsed:: true
	- ‍p164 协约国同样重新划定了中东的版图。随着奥斯曼土耳其帝国消失在历史的长河中，阿拉伯半岛从土耳其人的统治下解放出来，这块富藏石油的土地当时被分为英国和法国两个统治区。法国方面占据了黎巴嫩和叙利亚。**英国则控制了巴勒斯坦，他们向欧洲的犹太人开放移民，并在此建立了一个名为伊拉克（旧称美索不达米亚）的「委任统治区」，为将来的混乱和冲突埋下了种子**。