- 作者：比尔・博内特，戴夫・伊万斯
  译者：周芳芳
  出版社：中信出版集团
  出版年：2021.3
  阅读渠道：`​微信读书​​`
- ## 再版序言 人生设计浪潮
  collapsed:: true
	- 你无法解决一个你不愿意接受的问题。（🤔接纳自己是解决问题的开端。2023-04-18 10:15:58 ➕接受自己的现状是解决问题的开端。2023-04-18 11:57:25）
	- 「人生设计」体系植根于==设计思维的 5 种基本心态：保持好奇、不断尝试、重新定义问题、专注和深度合作==。这当中，保持好奇是最重要的（🤔本书后面的练习越来越难，而我却看不清去完成它们的价值，如果没有好奇心，我将放弃重读这本书，好奇心告诉我它是有价值的，因此我决定跟随小伙伴共读本书。是否能有所收获是未知的，可我相信像时间记录一样，只要一件事情能不再靠外力持续下去，必然会有所收获，比如设计自己的人生，比如能协助别人去设计人生。2023-04-18 10:22:24）。当成为一名人生设计师时，你就会重新点燃自己与生俱来的好奇心，让一切皆有可能。我们坚信，所有人都可以拥有不止一种人生 —— 不止一种伟大的、真实的、充实的和有意义的人生。
	- DT 有几层不同的含义：Design Thinking（设计思维），Digital Thinking（数字思维），以及 Different Thinking（多元思维）。
- ## 推荐序 你的人生是工业品，还是艺术品？
  collapsed:: true
	- 设计方法论
	- 把设计思维运用到自己的人生中
	- 「人生设计」就是把设计思维运用在职业生涯规划上的一种方式，课程的目标是「如何运用设计思维，发现自己未来想做什么？」。
	- 「设计思维」并不是指设计师思维，它更像是一套开源方法论 —— ==设计思维不相信「灵感一闪」的创新，而是认为创新是一种推导的过程 ——「We Frame Creativity」（我们建构创造力）。==（🤔创新不是无源之水。2023-04-18 10:37:07）
	- ### ==不要坚持初心，而是重新定义问题==
	  collapsed:: true
		- 在人生设计课里，==「小时候，你有什么目标？」这个问题被重新定义为「你在什么时候最快乐、最有能量？」==当初心从「名词」转换为「动词」时，我们就能找到自己真正关切的东西。
		- 你在做什么的时候最投入、最有能量、最快乐呢？
	- ### ==不是找到最适合自己的方向，而是拥有很多个选择==
	  collapsed:: true
		- 人生设计的思路是，每个人都有许许多多可能适合自己的生活方式。人生设计课会逼你（对，就是逼你）进行头脑风暴，想出至少 10 个选择项，不管靠不靠谱 —— 因为==一个好点子来自很多点子，输入决定输出==。
		- 真正好的人生状态是：我发现了很多适合自己的选择，而且决定从某个选择开始先试试看。
	- ### ==不要「做出决定，坚定推进」，而是「边走边看，低成本试错」==
	  collapsed:: true
		- 最聪明的人生设计方法，是做一个「AB 人生原型」，然后开始小范围试错。
		  比如说你可以请假去大城市或者在老家试着找找工作，看看有什么机会，会遇到什么样的老板。在你想尝试的行业和领域中结识一些业内人士，听他们聊聊自己真实的工作，看看你是否感到兴奋；研究几个小领域，看看自己是否喜欢钻研；尝试写作、线上分享，或者主动运营一项小业务，观察大家是否有不错的反馈。（🤔这些都是非常实操性的方法，关键点在于能真正迈出一步。回想一下。很多时候我们纠结并不是想不出办法，而是没有去执行那个办法。2023-04-18 10:48:05 🤔在尘埃中前进胜于浮在半空。2023-04-18 10:50:49）
		- 人生设计本身就是一个持续观察和体验的过程。
		- 真正的高手懂得花很长时间列出选项，摸清情况，体验感受，找到以后身心如一、全力以赴的方向；而大部分人更热衷于尽快动手，以消解自己的选择焦虑。其实，选择正是设计思维的最高价值，也是最应该花心思的事。
	- 传统的职业规划思路 ——「专注初心，找到最适合自己的选项，做出决定并且把事情做成。」
	  人生设计的思路 ——「重新定义问题，找到尽可能多的选项，选择一个进行快速尝试，直到成功。」
	  前者是做人生工程，后者是做人生设计。
- ## 引言 如何设计你的人生
  collapsed:: true
	- 🤔什么是「有意义的人生」？
	- 设计一种自己热爱的生活，何时都不晚。
	- ### 设计思维的妙用
	  collapsed:: true
		- 一个工程问题一旦被解决，那么其解决方案就可以被重复利用几百万次，这就是工程问题解决方案的优势所在。
		- 一个设计问题，它既没有设计先例可以借鉴，也没有一个确定的目标。（🤔所谓设计问题，就是要从头开始，并且不受目标限制，前面有 n 种结果在等着它。2023-03-11 08:03:02 🤔每个人都有自己的情况、背景、喜好，因此在人生设计上没有先例可以借鉴。2023-03-11 08:07:29 🤔设计可以说是无中生有。2023-03-11 08:25:48）
		  id:: 643e08ad-ed0a-4970-b62e-82800ff2f67a
		- 美学是终极设计问题
		- 美学与人类情感相关 —— 我们发现，当设计思维和设计者的情感相关联时，它就会成为最佳的问题解决工具。
		- ==成为一个富有成效、快乐的人==
		- 设计你的人生并不是要求你制定一个明确的目标。
		- 每一个能够让我们的生活变得更加便捷、更加富有成效、更加幸福快乐的事物被创造出来，都是**因为问题的存在** —— 因为在世界的某个地方，总有某位设计师或者某个设计团队在努力寻找方法解决这个问题。
		- 在精心设计的人生中，你得到的将远超你的付出；在精心设计的人生中，你不会感到每天都像被复制一样，枯燥乏味、千篇一律。
	- ### 人生设计课的缘起
	  collapsed:: true
		- 一个人若能够找对专业，早早确定自己的职业道路，非常难得！
		- 我怎样才能够找到我的**人生目标**
		- 利用设计，确定你未来的人生目标。
	- ### 重新定义你的人生
	  collapsed:: true
		- 重新定义问题
		- 在提到设计思维时，我们经常会说：「不要从问题开始，要以人为本，抱持同理心。」
		- 「重新定义」是指当我们对某个问题获得新的信息后，重新阐述我们的观点，重新开始思考并进行原型设计。例如你一开始觉得自己正在设计一个产品（一款新的混合咖啡和新款咖啡机），当你意识到自己实际上是在「重新设计」一种咖啡体验（如星巴克）时，你就是在「重新定义」。（🤔「重新定义」对问题进行了归纳、提炼和升华。2023-03-11 08:19:53）
		- 在人生设计中，我们经常会进行重新定义，其中最主要的原因是：**人生不可能被设计得很完美，你的人生不可能只有一种活法**。
		- 生活不是一件物品，而是一种体验，设计并享受这种体验会带给你无限的乐趣。
		- 对于「你长大后想做什么」这个问题，我们重新定义一下，可以改为==「长大后，你想成为谁？」==。
	- ### 欢迎你加入「设计人生」运动
	  collapsed:: true
		- 设计师会想象出一些原本不存在的东西，然后去建造，进而改变世界。你也可以这样做 —— ==你可以想象一种根本 [不存在的工作或者生活](((643e08ad-ed0a-4970-b62e-82800ff2f67a)))，然后据此塑造一个未来的你，进而改变你的生活==。
		- 当你像一个设计师一样思考时，当你愿意提问题时，当你意识到 [生活就是设计以前并不存在的事物](((643e08ad-ed0a-4970-b62e-82800ff2f67a))) 时，那么你的生活就会变得超乎想象、绚烂多彩。
	- ### 组建设计团队
	  collapsed:: true
		- 世上有无数个「版本」的你，他们都是「正确的」。
		- 你不应该和他人进行比较。
		- 最伟大的成果都源于团队的深度合作。**深度合作的基本原则**是，不同背景的、技术手段各异的、生活经历不同的人组成一个团队，共同努力。
	- ### 像设计师一样思考
	  collapsed:: true
		- 设计师并不是在「思考」他们未来的人生路，他们是在「创造」前进的人生路。（🤔又一次说明设计是一种「无中生有」。2023-04-19 09:55:23）这是什么意思呢？这意味着你不仅要凭空想象出许多和现实世界（或者真实的你）没有任何关系的有趣的事物，你还需要**创造新事物**（我们称之为「**原型**」），并进行测试练习。
		- 设计人生的焦点是工作和事业。
		- 你活着绝不是为了一天把 8 个小时浪费在你憎恨的工作上，你不能虚度光阴。
		- ==设计思维的 5 种基本心态：保持好奇，不断尝试，重新定义问题，专注（专注于过程）和深度合作。==
		- 设计师乐于接受改变，他们不会纠结于某一个特定结果；在他们眼中，没有最终结果，他们只专注于接下来要出现的东西。
		- 人生设计的关键就是重新定义问题，…… 要想找到真正的问题，找出正确的解决方法，重新定义问题是关键。
		- 你必须学会「放手」—— 不要纠结于自己最初的想法，放弃那个「不错但并不精彩的」解决方案。有时，令人惊艳的设计可能诞生于混乱之中。
		- 人生设计犹如一段旅途，不要纠结哪里是最终的目的地，而要专注于过程，看看接下来会发生什么。
	- ### 激情是善于人生设计的结果
	  collapsed:: true
		- 大多数人并不知道自己的激情所在。（🤔真正了解自己很难。2023-04-19 10:09:58）
		- 你真正需要的是**花时间培养一种激情**。研究表明，对大多数人来讲，当他们尝试了某件事后，他们便会对这件事产生兴趣，进而去掌握它、精通它。由此可见，**激情是一种美好人生设计的结果，而不是原因**。（🤔激情是可以培养的。2023-04-19 10:12:38 ➕当你掌握某件事并且精通它，激情就会出现。2023-04-19 10:18:35）
		- 大多数人都对各种各样的事情充满了激情，**唯一可以了解他们想要什么的方法就是提供一些潜在的人生原型，并进行测试，看看是否会和他们产生共鸣**。
	- ### 设计出美好的人生
	  collapsed:: true
		- 精心设计的人生是一系列精彩事件的集合，包括你的经历、冒险、成败，让你变得更强大的艰难时刻，以及取得成就时的满足感。
- ## 第 1 章 分析测评你目前的生活
  collapsed:: true
	- 在确定前进的方向之前，你需要知道自己所处的位置，知道你现在正在奋力解决的人生设计问题是什么。
	- 发现问题 + 解决问题 = 精心设计的人生
	- ==在你做的所有决定中，确定待解决的问题是其中最重要的一个，因为经常有人花费数年甚至毕生的精力去解决一个错误的问题。==
	- 人们经常花费大量时间在错误的问题上，这种现象已经屡见不鲜。如果他们足够幸运，便会很快遭遇失败，然后迫于无奈去探寻**真正的问题**。如果他们没那么幸运，而且非常聪明，那么他们将取得成功 —— 我们把这种成功称为「==成功灾难==」，然后十年后才会醒悟过来，不断地问自己：「我是怎么走到这一步的？我为什么不幸福？」
	- ### 辨识无法解决的「重力问题」
	  collapsed:: true
		- 初学者心态
		- 一定要注意，好问题并不代表它是你真正面临的问题。不要去解决这样的问题，不要用工作逃避婚姻问题，不要用一顿大餐来消除工作烦恼（🤔确实，我曾记得，一些时候一顿好吃的让我更加失落。202303-12 08:17:13），否则你就会像戴夫一样，浪费大量的时间在错误的问题上。
		- ==在设计人生的过程中，如果一个问题不能被解决，那么它就不是真正的问题。让我们再强调一遍：如果一个问题不能被解决，那么它就不是一个问题。它只是一种情况，一种环境，一种生活现实；它像重力一样，是一个无法解决的问题。==
		  这里有一个小小的诀窍，它有助于你节省大量的时间 —— 几个月、几年，甚至几十年。这个诀窍就是 —— ==接受现实==。我们拼命与现实抗争，利用所拥有的一切去改变现状，但不论你怎样做，现实永远是赢家。你无法打败它，无法欺骗它，也无法让它屈服于你的意志。现在不能，以后也不能。
	- ### 重力问题
	  id:: 643f5477-9aa9-4bbb-89fc-af3bf435c5ca
	  collapsed:: true
		- 重力问题有两种情况 —— 一种是完全无法解决的问题（如地球重力的问题），一种是不具有可操作性的问题（如提高诗人平均收入的问题）。我们应该搞清楚困扰自己的问题究竟是一个不可解决的重力问题，还是一个棘手的、需要付出很大努力、承担很大风险的问题。
		- 换个角度思考这家家族企业：值得信赖的企业、可观的收入，都是你职业安全感的来源。**没有了连续升迁的可能性，你也就不必要承担过多的责任 —— 你可以平衡好工作和生活，也可以寻找更感兴趣的事情去做，放弃对权力的追逐。你可以在工作岗位上创造出新价值，促进公司发展、增加利润，成为某个方面的专家，做一个职场达人。也许你永远不会成为公司的副总裁，但你有可能成为工资最高的中层管理人员。如果你获得了期望中的工资，谁还会在乎一个头衔呢**？
		- 关键是，当你在某件事上没有任何成功的可能时，不要死揪住不放。你可以确定一个远大的目标，比如食品安全、男女平等、环保等。但在采取行动时，请选择明智的方法。
		- 面对重力问题，唯一的解决途径就是接受它。…… ==接受，也是设计人生的起点。人生设计的起点不是你希望到达的地方，更不是你认为自己应该在的地方，而是你当下所处的真实位置。==
	- ### 人生设计评估
	  collapsed:: true
		- **从当下所处的位置开始人生设计**，我们需要把生活分成若干个不同的区域 —— 健康、工作、娱乐和爱。
		- 我们谈到的健康是指良好的思维、身体和精神状态，即**情绪健康、身体健康和心理健康**。
		- 任何活动都可以被称为「娱乐」，只要你从中感受到了快乐。「娱乐」活动既包括有组织的活动、各种竞赛，也包括生产性的活动。在做这些事情的时候，如果你**只是为了寻找快乐**，那么这就是「娱乐」。但是，当进行一项活动时，如果你是为了获胜、进步或实现目标，即使你在其中感受到了快乐，我们也不能说它是娱乐活动。
		- 如果你不知道自己当下的位置，就无法知道自己未来的方向。
	- ### 「健康/工作/娱乐/爱」仪表盘
	  collapsed:: true
		- 只有你了解了自己现在的位置，你才能知道如何到达目的地。（🤔知道了之后就是接受，在接受的基础上进行人生设计。2023-04-19 11:35:17）
		- 我们所说的「精神修行」并不一定非得是宗教性质的，任何基于信仰的高于我们自身的精神活动都可以被称为「精神修行」。
		- 人生设计非常关键的一步就是确保你生活中的每一天都能有一些娱乐时间。
	- ### 像设计师一样思考
	  collapsed:: true
		- 一旦你设计了某个目标，它就会改变你潜在的未来。
		- 设计人生会改变你潜在的未来
		- 在这4个方面，你是否存在需要解决的问题。你的问题是不是一个「重力问题」？
- ## 第 2 章 创建人生的指南针
  collapsed:: true
	- 我们总是在为生活而焦虑，我们分析生活，甚至对未来进行推测。但是，担忧、分析和推测并不是最好的发现工具，这会让我们产生莫名其妙的失落感及困惑感。
	- 创建指南针，你需要两样东西 —— 一个是==工作观==，一个是==人生观==。
	- 工作观（工作的目的和原因）
	- 人生观是你对世界以及世界如何运行的看法。
	- 你没必要现在就对自己的整个人生负责，你只需要为当下的生活创建一个指南针即可。
	- 你的人生应具备一致性。在具有一致性的人生中，你才能清楚地把下面这三件事相互关联起来：
	  > 你是谁？
	  你的信仰是什么？
	  你正在做什么？
	- ### 反思你的工作观
	  collapsed:: true
		- 工作观应该解决的关键问题是「工作是什么」以及「工作对你来说意味着什么」。你不仅要列举你想从工作中得到什么，还要阐述你对工作的整体看法。你的工作观记录的是你心目中对「好工作」的定义。一份有关工作观的概述可以解决如下问题：
		  > 为什么工作？
		  工作为了什么？
		  工作意味着什么？
		  工作与个人、他人以及社会有什么关联？
		  好工作或者所谓有价值的工作，是什么？
		  工作和金钱有什么关系？
		  一个人的经历、成长、成就感和工作有什么关系？
		- ==你为什么想要工作==
	- ### 反思你的人生观
	  collapsed:: true
		- 你的人生观就是在为你确定所谓的人生最重要的事。
		  > 我为什么在这里？
		  生活的意义或者目的是什么？
		  个人和他人之间有什么关系？
		  家庭、国家和周围世界的融合点在哪里？
		  什么是善？什么是恶？
		  是否存在更高级的力量？比如上帝或者其他超自然的事物？如果存在，这将对你的生活产生什么影响？
		  在生活中，快乐、悲伤、公平、不公平、爱、和平以及冲突的作用是什么？
	- ### 不要偏离正确的航线
	  collapsed:: true
		- > 你关于生活和工作的看法中，是否存在互补的地方？
		  你的这两种看法存在哪些冲突？
		  一方会对另一方有促进作用吗？是如何实现的？
		- 很少有人会一辈子一帆风顺，和航海一样，人生不可能是一条直行的航线，你需要根据风向和实际情况不断调整自己的航向。有时，为了躲避狂风大浪，你可能需要靠岸，根据需要做出调整；有时，暴风雨来袭，你可能会彻底迷失航向，甚至沉船。这时，你需要对自己的人生观和工作观进行再次调整，重新定向。因此，**当你感到茫然无措或正经历人生重大转折时，你就应及时校正你的指南针。我们至少会一年校正一次**。
		- 我不可能一直知道自己前进的目标，但是我清楚自己的方向是否正确。
- ## 第 3 章 寻路
  collapsed:: true
	- 乐趣会指引你找到适合你的工作。
	- ### 找到你的路
	  collapsed:: true
		- 寻路时，你需要指南针和明确的方向 —— 不是一张地图，而是==方向==。
		- 人生没有一个必须到达的目的地，你无法用GPS定位，然后规划路线，径直到达。你所能做的就是**关注眼前出现的线索，尽最大的努力利用现有工具奋力前进**。在我们看来，寻路时首先出现的线索就是==投入和能量==。
		- 自己到底喜欢什么
		- 我们让他在每天工作结束后做一个简单的记录，坚持几周。在某一天中，迈克尔**记录**了**自己工作时感到烦躁、心神不安以及沮丧的时刻，并记录了在那段时间（无法投入工作的时候）正在做的事情**；同时，迈克尔也**记录**了**工作中让自己感到兴奋、注意力集中、过得愉快的时刻，以及当时（全身心投入时）正在做的事情**。我们将这种方法称为「==美好时光日志==」。
		- 了解自己什么时候是快乐的
		- 当你明白什么活动会让你全身心投入时，你就会知道如何设计人生了。记住，设计师都注重行动 —— 你应**注重做什么事**，而不是空想。行动中，**记录下你全身心投入、精力充沛的时刻和分心、无法集中精力的时刻，这有助于你提高专注力，并且发现是什么在发挥作用**。
	- ### ==拥有更多心流体验==
	  collapsed:: true
		- 进入心流状态的人通常会有如下特征：
		  > 完全投入。
		  会有极度兴奋或狂喜的感觉。
		  内心清明 —— 知道做什么，以及如何做。
		  表现出出奇的镇定冷静。
		  感觉时间似乎静止了，或者觉得时间倏忽而逝。
		- ==「美好时光日志」中记录的心流体验==
		- ==心流状态就是成年人的娱乐活动。==
		- 进入心流状态，是成年人娱乐的秘诀所在，**一份真正有益的、令人满意的工作可以让你经常进入心流状态**。娱乐的本质就是让你完全沉浸其中，享受正在做的事情，不会总是分心，担心结果。
		- 你应该==努力让心流体验经常出现在你的工作中（生活中、锻炼中和爱中……）==。
	- ### 关注你的能量水平
	  collapsed:: true
		- 你可以==在「美好时光日志」中记录下那些能量流==。一旦你能很好地把握每周能量流的去向，你就能够重新设计你的活动，让自己充满活力。记住，人生设计是尽量从你当前的生活中汲取更多，而不单单是重新设计一种全新的生活。**大部分人生设计都是为了改进、完善你现在的生活，而不是要求你做出重大的结构性的改变**，如换工作、搬家或者重返校园读书等。
		- 能量的独特之处还在于它会带来消极影响 —— 有些活动实际上会抽干我们的生命能量，让我们精疲力竭，无力去完成下一件事。**无聊是一个巨大的能量消耗源**，但相对于切断能量来讲，无聊所造成的能量消耗更容易恢复，因此==一定要特别注意你的能量水平==，这一点很重要。
	- ### 享受工作的乐趣
	  collapsed:: true
		- 记录「美好时光日志」，时刻关注自己什么**时候特别投入、什么时候产生心流体验、什么时候精力充沛，充满能量**。
		- 在寻路的过程中，另一个关键因素是**跟随快乐前行，做能够吸引你、让你兴奋的事情，做能够激发你的活力的事情**。
		- 如果你感到工作无聊透顶，那么你的生活也将是一团糟。
		- 只有当你在工作中真正发挥了自己的优势，全身心地投入其中时，你才能从工作中感受到乐趣。
		- 你一定要认真评估自己的工作是否和你的人生观和优先事项保持一致——看看你的工作、你的自我认知以及你的信仰是否一致。
	- ### 记录「美好时光日志」
	  collapsed:: true
		- 「美好时光日志」中要包含两个元素：
		  > 活动记录（记录能让你全身心投入并感到能量充沛的活动）
		  反思（哪些活动让你有收获？收获是什么？）
		  
		  活动记录只需要列举关键活动，以及在这些活动中有关投入和精力的情况。我们希望你每天都能够填写活动记录，一定要**注意采集快乐的信息**。
		- 我们总会被各种各样的工作或活动所激励。你的任务就是**找出能够激励你的活动**，并且尽可能地具体一些。没错，通常当我们在完成一天的工作后，我们会说「今天不错」，或者「糟透了」，但是我们几乎从不注意具体是**哪件事让我们感觉不错、哪件事让我们感觉糟糕**。一天当中，你有时感觉很棒，有时又感觉很糟，更多时候处于两者之间，不好不坏。你的任务是**深入了解你一天中发生的每一个具体事件，捕捉一天中的快乐时光**。
		- 对于「美好时光日志」，我们建议你==**一周反思一次**==，这样你的反思就不会只局限于对某项活动的单一体验了。
		- 关注**能够让自己全身心投入并且充满活力**的活动细节
		- 如果你的日志中包含了活动的细节，你的反思也会更深刻。
	- ### AEIOU 法的妙用
	  collapsed:: true
		- AEIOU 法共包括 5 套问题。
		  **活动**：你到底在做什么？这是一个结构性的活动，还是非结构性的活动？你是团队的领导者，还是会议的参与者？
		  **环境**：我们所处的环境会对我们的精神状态产生重大影响。在足球场和在教堂里，你的感觉也不同。当你参加某项活动时，注意自己所处的环境。那是什么样的环境？它带给你什么感觉？
		  **互动**：你和人或者机器有怎样的互动？这种互动对你来说是陌生的还是熟悉的？是正式的还是非正式的？
		  **物体**：你在和物体或者设备进行互动吗？是苹果平板电脑、智能手机、曲棍球球棍，还是帆船？这些事物能带给你投入感吗？
		  **用户**：活动中还有其他人吗？他们扮演了什么角色？他们为活动带来了正面影响还是负面影响？
	- ### 回顾你的高峰体验
	  collapsed:: true
		- 关于你的高峰体验，最好以叙事的形式记录下来
		- 一份记载过去的「美好时光日志」会让你获益良多，内容可以包括学校生活、暑期课程、志愿活动等 —— 任何曾让你全身心投入的事情都可以记录下来。
- ## 第 4 章 摆脱困境
  collapsed:: true
	- 我需要很多想法，这样就可以为我的未来探索出尽可能多的可能性。
	- 很多人找工作时都和莎伦一样：浏览工作招聘列表，寻找他们认为自己能够做的工作。其实，这种方法是最不可取的，也是成功率最低的。
	- 在你思考清楚之前，你不可能知道自己真正想要的东西是什么，所以，你必须提出尽可能多的想法和可能性。
	- 克服困难，构思、构思、再构思！
	- ### 打开思路，拒绝自我设限
	  collapsed:: true
		- 构思能力，说白了就是想出很多点子的能力，包括异想天开的想法、疯狂的主意。
		- 一切都会好起来的。
		- 你的生活不会只有一种选择。要想过得既快乐又高效，有很多种活法（不管你现在年龄多大）。通向幸福、高效的路有很多条，每一条都不同，你可以选择其中一种。
		- 数量本身就含有一定质量的考量在内。**在人生设计中，想法多多益善，因为想法越多，好的想法也就越多，好的想法多了，更优秀的设计也就多了。**拓宽思路有助于提高你的构思能力、开展更多创新思维，找到真正让你充满活力的事情的概率也会随之加大。更多的点子意味着你有更多的见解和看法。（🤔经验越多，质量越高。2023-04-20 12:02:17）
		- 创造力最大的敌人是评判。（🤔儿子想把画画成什么样就画成什么样，想用什么颜色就用什么颜色，我可以提供更多素材，但不可以评判好坏、对错。2023-03-15 12:45:34）
		- 如果你允许疯狂的想法出现，你就不应过早地做出评判。你可能不会选择疯狂的想法（事实上很少有人会这么选择），但是，通常在产生了这些疯狂想法后，你才会进入创造性的空间，很多全新的、创新的、有用的机会才会出现。
		- 作为一名人生设计师，你需要接受下面两种观点：
		  id:: 6440ba26-743b-4aaa-947d-678daf2fcc78
		  1. ==只有好点子足够多，你才能从中选择出更好的。==
		  2. ==对于任何问题，都不要选择第一个解决方案。==（🤔选择第一个，就意味着路径依赖。2023-04-20 12:06:22 ➕选择第一个解决方案，跟随而来的往往是 [锚问题](((6440f8c6-bdd3-4bf5-bf1c-1782b1cf3cbd)))。2023-04-20 16:44:56）
		  你的大脑通常非常懒惰，它喜欢尽快摆脱问题，因此它会先用很多积极元素包围你的思想，让你「迷恋」。不要「恋上」你的第一个想法，它几乎从来不会起作用。**通常，我们最初的解决方案都极其普通，没有任何创意**。
	- ### 制作你的思维导图
	  collapsed:: true
		- 当你进行词汇联想的时候，不要进行自我审查。
		- 经常有疯狂的想法出现，你才会得到切实可行的好主意。因此，不要对想出一些不切实际的、疯狂的想法感到恐惧，疯狂的想法很可能是创新的起点。
	- ### 辨识无法自行消失的「锚问题」📎 ((643f5477-9aa9-4bbb-89fc-af3bf435c5ca))
	  id:: 6440f8c6-bdd3-4bf5-bf1c-1782b1cf3cbd
	  collapsed:: true
		- 有一类问题不会自行消失，我们把这样的问题称为「锚问题」。…… 如果我们要进行美好人生设计，就要注意是否被一个锚问题绊住了，这是非常重要的。
		- 如果你的解决方案很糟糕，而且你还不知变通，不愿放手，那么随着时间的推移，情况只会变得越来越糟糕。
		- 不要固执地坚守一种无用的解决方法，不要把一个可解决的问题变成一个「锚问题」。重新定义解决方案，寻找其他的可能性，以具有可行性的方案（如进行徒步）为原型进行设计，从而摆脱困境。
		- 锚问题揭露的其实是我们的恐惧：我们担心自己尝试了其他方法，如果依然没用，那么我们就不得不承认自己永久地陷入了困境。有时，放弃原有的方法，冒险做出巨大改变，可能会面临更大的失败；相对而言，坚持一个我们熟悉的、无效的解决方法却会让自己更舒适。（🤔对「锚问题」进行重新定义是在走出舒适圈。2023-04-20 16:51:58）
		- 在人生路上，我们可以通过设计一系列小的「原型」来进行测试，这样可以降低失败的风险（和恐惧）。原型测试可能会失败，这很正常，但从精心设计的原型中，我们仍会得到一些关于未来的启示。
		- 设计思维的一条原则是「==快速失败，在失败中前进==」。当你被一个「锚问题」困住时，你可以试着重新定义一下这个问题，探索其他可能性（不要期待奇迹发生），然后进行原型测试。**原型要小，而且可靠**，这样你就可以找到一个更具创意的解决方法。
		- ==「锚问题」和「重力问题」的区别==：「锚问题」是一个现实问题，它只是难以解决，它具有可操作性；「重力问题」并不是一个真实的问题，它属于你无法改变的情况。==「重力问题」没有解决方法。==你只能重新定向。人生设计师知道，如果一个问题不具备可操作性，那么它就是不可解决的。
		- 当你有了很多主意之后，你就可以建立自己的生活原型，并对它们进行测试。这时，你就是一个人生设计师了。
	- ### 根据美好时光日志绘制思维导图
	  collapsed:: true
		- 聪明的现代人俱乐部：聪明的现代人总是试图做正确的事情，并且期望立刻得到正确答案。换个角度看一下你的工作，看看你是否能从全新的视角去评价它。
- ## 第 5 章 制定你的「奥德赛计划」
  collapsed:: true
	- 人是多面体，你也是。每个人都有很多面。你当下经历的生活只是你所有生活片段中的一段。
	- 在工作中我们会遇到各个年龄段的人。我们发现，**人们**（不管年龄、教育背景或者事业情况）**经常犯一个错误，那就是他们以为只要为自己的生活想出一个计划，就可以一帆风顺。**如果他们做出了正确的选择（最好的、真实的、唯一的选择），那么他们将会为自己制作一幅蓝图，包括他们将会成为什么人、将来做什么，以及如何生活等。然而，这种生活方式就像一幅数字绘画，刻板且没有创意。实际上，生活更像一幅抽象画 —— 不同的人有不同的解读。
	- 我们都拥有足够的精力、天赋以及兴趣，可以过上自己想要的生活，**每种生活都可以是真诚的、有趣的，而且可以创造出价值**。若**要搞清楚哪种生活最好**则**是一个非常愚蠢的问题**，那就相当于去问是手好还是脚好一样。
	- 条条大路通罗马
	- 停止「做正确的事情」，并开始设计你前进的人生路。
	- 思维误区：我需要找到最佳的生活方式，然后制订计划，实现它。
	  重新定义：有无数美好的生活（和计划）等着我，我可以自主做出选择，打造我的人生路。
	- ### 畅想人生的多种可能性
	  collapsed:: true
		- 在设计人生时，最有效的一个方法就是设计多种人生计划。
		- 「奥德赛计划」：未来 5 年的三个版本的人生计划（设计三个不同的5年计划）。
		- 在我们的内心存在着无数种生活的可能性，在任何时候，我们都要给自己设计三种可能的人生选择。
		- 如果你同时产生多个想法，有多种方案，就不会过早地选择一条路，思维也会变得更加开放，能够接受并提出更加新颖更加创新的想法。…… 不要 [只提出一个方案](((6440ba26-743b-4aaa-947d-678daf2fcc78)))（🤔只提出一个方案等同于「选择第一个方案」。2023-04-20 17:24:42），否则你会一门心思纠结于这个方案，无法进一步拓展自己的思维。
		- 每一个「奥德赛计划」都应是计划 A，因为它是你真正的渴望，有可能实现。
		- 下一步如何选择，其标准主要基于所有看得到的资源（距离、时间、金钱）、一致性（计划和你的人生观与工作观的匹配情况），你的自信水平（你是否相信自己可以做到），以及你对这个选择的喜欢程度。
		- 想出三个真正不同的备选方案，而不是同一个主题的三个版本。
		- 第一种选择 —— 你已经在做的事（你已经拥有的想法）。
		  第二种选择 —— 如果你突然无法从事正在做的工作（第一种选择），那么第二种选择就是你想要做的事。
		  第三种选择 —— 在不考虑金钱和形象的前提下，你想做的事情或者你想过的生活。
	- ### 奥德赛计划详解
	  collapsed:: true
		- 请为你的人生设计三个可替换的5年计划，每个计划必须包括如下内容：
		  + 1. 一个直观的/图解形式的时间明细表，包括私人的、与工作无关的事情。
		  + 2. 为每个计划拟定一个六字标题，描述计划的核心内容。
		  + 3. 针对每个计划提出两到三个问题。
		  + 4. 填写「仪表盘」，评估如下内容：
		   + 物力（你拥有客观资源吗？例如时间、金钱、人脉，这些都是你实现计划所必需的）
		   + 喜欢程度（你对这三个计划的态度如何？迫切、缺少热情还是满怀热情？）
		   + 自信心（你相信自己一定会实现计划，还是不确定？）
		   + 一致性（这些计划本身有意义吗？它们与你及你的工作观和人生观是否一致？）
		- 「奥德赛计划」能够明确我们未来重点需要做的事情，帮助我们实现梦想。
		- 注意保持好奇心，看看还有什么其他发现。选择其中一个计划，放开一切顾忌，充分发挥你的想象力，越疯狂越好。可能有的想法太天马行空、太疯狂，你一辈子也不会付诸行动，但你也要记录下来。
	- ### 玛莎的奥德赛计划
	  collapsed:: true
		- 每一个计划都包括 6 个词的标题和一份 4 项评估仪表盘，另外，针对每个计划还要提出三个问题。
	- ### 分享你的人生计划
	  collapsed:: true
		- 充分了解可选方案的最佳方法就是和朋友分享，大声说给他们听 —— 理想状态是和你的人生设计团队一起分享。
		- 最有趣、最有效的完成人生设计过程的方法就是组建团队，团队可以有 3～6 个成员，包括你自己。
		- 不要批评、评论或者提建议。
		- 人生设计就是为你的生活提供多种选择，设计多种人生的练习能够为你将来的生活提供参考。你不是在设计自己的余生，你设计的是下一步的打算。
- ## 第 6 章 原型设计
  collapsed:: true
	- 进行原型设计，从中发现可选计划中存在的问题。
	- ### 学会提问
	  collapsed:: true
		- 各种原型设计，如产品方案、新的消费者体验或者新服务
		- 在斯坦福大学，我们坚信任何事物都可以进行原型设计，从物体到公共政策。
		- **设计师会设计很多个原型，绝对不会只设计一个**。
		- ==进行原型设计主要是为了提出有建设性的问题，暴露出我们内心深处的偏好和设想，迅速重复反馈，逼近目标，为我们想要尝试的人生路提供前进的动力。==
		- **原型设计应采取提问的形式**，通过问题来了解自己感兴趣的事情，获得相关数据。…… 原型设计通过体验的方法把未来的生活具体化，你可以**想象未来的生活，就好像你正在经历一样**。原型设计还可以**创造新的体验**，让你有机会了解一个全新的职业，哪怕只有一个小时或者一天的时间也是非常好的。…… 原型设计也是开启谈话的好方法。
		- 一件事的发生必然以另一件事作为缘由。
		- 在开始进行原型设计时，对问题的解决程度低一些，最好简单一些，这都没关系。就问题的某个方面设计出一个原型，用它来解答整个问题。利用你已有的或者你能够了解的信息，做好准备，**快速重复反馈**。记住，**原型设计并不是指在大脑中进行思维实验**，==原型设计必须是现实生活中的一次实际体验==。有益的数据只存在于真实世界中，==原型设计最好的方法是亲身参与你感兴趣的领域==，这样才能获得所需的信息。
		- 每个人都在不断前进，你的原型也会邂逅其他人的原型，由此你可以了解到他人的人生设计，为你的生活提供启示。
		- ==原型设计包括提出有难度的问题、创造体验、提出假设、快速失败，并且在失败中前进，悄悄走近你的未来。==
	- ### 进行原型对话 —— 人生设计采访
	  collapsed:: true
		- 人生设计采访非常简单，就是了解他人的经历。…… 你要采访的对象，他们的工作和生活必须是你正在考虑的，或是在某个领域有真实经历或者专业特长的人。采访中，你所要了解的内容包括：**他是如何开始从事现在所做的事情的？他是如何获得该专业的相关技能的？如果你从事他现在的职业，会怎么样**？
		  如果某个人从事的工作是你也想做的，那么你就可以采访他，听听他对这份工作的看法。同时，你还需要知道他每天的生活都是什么样的。想象一下，如果你花几个月甚至几年去做这份工作，你是否会喜欢。另外，再问问他的工作或者生活情况，看看他是怎么得到这份工作的，即他的职业道路是怎么开辟的。…… 和某个人坐下来，认真倾听他的人生经历，你会得到许多有用信息。这就是人生设计的采访过程。
		- 对于人生设计采访，首先必须明确的是，这**不是一个工作面试**。…… **你问他答，让对方说话**。这一点非常关键。
	- ### 原型体验
	- ### 人生设计头脑风暴
	  collapsed:: true
		- 要确保 3～6 名成员都是自愿提供帮助
		- 步骤 1：提出一个合适的问题
		  + 在你的问题中不要包含解决方案
		  + 不要把问题设计得过于宽泛
		- 步骤 2：热身
		- 步骤 3：集思广益
		  collapsed:: true
			- 头脑风暴规则
			  1. 重量不重质。
			  2. 不要对他人提出的想法立即做出评判，也不要进行修改。
			  3. 在其他人的想法上进行创新。
			  4. 鼓励大家说出大胆疯狂的想法。
		- 步骤4：为结果命名并进行规划
- ## 第 7 章 成功求职的秘密
  collapsed:: true
	- ### 读懂职位描述之外的含义
	  collapsed:: true
		- 大多数好工作都不会公开招聘。
		- 在网络上你找不到好工作
	- ### 找工作的首要原则是「适合」
	  collapsed:: true
		- ==如果你想被注意到，那么你简历中的条件要和招聘公司在职位介绍中的需求保持一致，这也意味着你不需要对你自己拥有哪些方面的能力夸夸其谈，这样只会扰乱「适合性」。==
		- 要想提高自己「被发现」的机会，在简历中你要尽量使用招聘公司在第一部分描述的岗位要求里所使用的词汇。
		- 一旦你进入了面试流程，你就要精心设计一个「一致」的经历。
		- 在对候选人进行筛选时，不要谈论你拥有的其他惊人技能，或者如何提高你的现有技能，工作描述中没有的就不要提，不然你可能会给人留下抓不住重点的印象，而且让人感觉你对这份工作不感兴趣。更糟糕的是，你会被认为不善于倾听，因为对方觉得你答非所问。在应聘过程中，你应明白何时该「表现突出」，如果你在一开始便过度展现自己，就会被剔除出候选人的范围。
		- 建议1：**重写简历，使用和职位描述中一样的词汇**。例如，把「写作能力强，能与他人进行良好沟通」改成「良好的书写能力和口头沟通能力」，把「以客户为中心」改为「对客户友好热情」。这样做，你会提高自己被关键词系统检索到的机会。大胆一些，在这个时候不适合谦逊，毕竟，谁不「具有强烈的上进心和创造力」呢（🤔曾经写简历的时候还纠结如何回应这个「具有强烈的上进心和创造力」呢，照抄这么一句也挺好的。2023-04-22 07:42:36）？
		- 建议2：**如果你具备职位描述中提到的技能，那么就写进你的简历里，同样要使用职位描述中所使用的词汇**。如果你没有那些技能，那么你可以想办法用同样的词汇介绍你的技能，以便被关键词系统检索到。
		- 建议3：**在你的简历中，着重突出职位描述中提到的关键技能**。…… 重点突出你符合公司需求的技能，尽可能利用职位描述中的词汇。你应强调自己可以为公司做什么。在简历或者首次面试中，不要把自己描述成一个通才，要把重点放在满足招聘公司的需求上。
		- 建议4：**如果有面试机会，你一定要带一份最新的、干净整洁的简历**。如果你这样做，那么任何见到你的人都会在第一时间明白，即便是一些小事，你也会用心去做。
	- ### 尽早放弃「超级工作」
	  collapsed:: true
		- 根据我们的经验，在招聘广告中发布一些**目前正在从事这份工作的人也无法完成的要求**，是一件非常普遍的事情，这种要求只是经理层一厢情愿的想法。
		- 在一个运行良好的劳动力市场中，一条工作招聘信息公布的时间不会超过 4 周（最多 6 周）。
		- 根据我们的经验，如果已经有超过 8 个人饱受这场面试的折磨，而且公司还没有确定人选，那么这个招聘过程可能已经失败了。这也预示着此公司不是一个很好的工作地点，你应该尽快离开。（🤔我们作为出劳动力的单位给用人单位出人面试时，也可以据此判断这个用人单位是否好沟通。2023-03-18 08:27:57）
	- ### 蒙人的「幽灵」招聘
	  collapsed:: true
		- 如果只存在一两周，那么这很可能就是虚假招聘信息。
	- ### 知名公司里的「假阳性」和「伪阴性」
	  collapsed:: true
		- 如果一家公司误认为某个应聘者很杰出，而实际上这个人能力非常一般，这就是「假阳性」
		- 「伪阴性」：错误地认为一个真正优秀的应聘者能力不强。
		- 如果你想在一家知名企业工作，那么你最好与公司内部的人取得联系，然后利用原型对话的方法 —— 私人联系会带给你巨大帮助。
	- ### 让工作更完美
	  collapsed:: true
		- 找工作时，**你应该关注的是人事经理的需求** —— 他想找到一个合适的人。
		- 没有完美的工作，但你可以让工作变得足够完美。
- ## 第 8 章 好工作是设计出来的
  collapsed:: true
	- 你需要通过积极寻找和再创造，设计你的理想工作。
	- 人生设计采访（原型对话）
	- 如果你通过人生设计采访得到了一份工作邀请，那么通常都是对方主动找你的，你不必主动。如果他们没有主动，你可以问一个问题，把谈话方向从了解他们的经历引向找工作。
	- 「我想知道，像我这样的人，怎样才能进入这样的公司呢？」
	- 「怎样才能够进入这样的公司呢？」是一个开放性的问题，这比直接问对方有没有空缺获得工作的机会要大得多。
	- 建立广泛的人际关系网。
	- ### 发挥人际网的作用
	  collapsed:: true
		- 关系网只是为了咨询方向。
		- 给他人提供帮助只会让你感到高兴。大量研究证明，绝大多数人都乐于助人。人性本善，我们是社会性动物，互相帮助能够让我们心情愉悦。
		- 行动起来，去问路，这没什么大不了的。
		- 我们让你问路，并不是让你「利用」关系网，而是希望你**加入关系网**。
		- 人类活动的每一个领域都是人与人聚集而成的关系网，这种关系网是社会结构的一部分，它包含、凝聚了一部分社会力量。
		- 关系网也是进入隐形工作市场的唯一通路。
		- 她进行了 200 次谈话就找到了这份工作。6 个月，200 次谈话，这是真的。（🤔要如何做呢？如何找到谈话对象，并和他们取得联系？2023-04-22 21:21:48）
		- 如果在人际关系网或者谷歌上，你成了一个超级明星，那么网络带给你的益处将是巨大的。
	- ### 你寻找的是工作机会，而不是工作
	  collapsed:: true
		- 在你真正接触一份工作前，你根本不可能了解它的「工作性质」。在大多数职位描述都不准确的情况下，还有很多人因为某份工作「不适合」自己，一开始就将其排除在外了（他们根本不知道自己拒绝了什么）。这是一个相当令人讨厌的「先有鸡还是先有蛋」的问题，会让你和很多潜在的机会失之交臂。
		- ==你从来都不是在找工作，你寻找的一直是工作机会。==
		- ==好奇心==是人生设计需要具备的最重要的心态。
		- **在得到一份工作之前，你不会对它有太多了解。因此，任何工作机会你都要珍惜，它们当中很可能就有适合你的工作**。没错，只是有可能。也许某一天，大学毕业生最关注的不再是工作的性质，而是人生潜在的精彩；不再是先入为主的看法，而是更多的可能性。
		- 做出改变，设计下一份工作，创建能够同时体现你的工作观和人生观的事业。
- ## 第 9 章 主动选择幸福
  collapsed:: true
	- 在人生设计中，要想让自己幸福，意味着你要选择幸福。
	- 拥有幸福的秘诀不是做出正确的选择，而是学会如何选择。
	- 是否能获得幸福和得到想要的事物与未来风险无关，也与你是否选择了正确的替代方案无关，而是与你**如何选择以及如何去实践这些选择**相关。如果选择不当，那么你所有的努力都会白费（🤔作者后面提到「[选择幸福，并且满意于自己所做的选择，这一点至关重要](((6443ec17-8ec9-4301-b3fc-1864f06f5ae8)))」「[在心存疑虑时，请放手，继续前进](((6443ebce-3087-4b62-ae87-bcc5bd6ce499)) )」，那么就不存在什么「选择不当」，我不知道是不是翻译的问题，之后可以去翻一下原著。2023-04-22 22:27:53）。与其说你是做出了错误的选择，还不如说你在心态上有偏差（🤔既然提到心态，那前面的「选择不当」就不是很准确，我认为应该是「选择的过程不当」，而且努力总会有些收获〔失败的经验都是一种收获〕，怎么会白费。2023-04-22 22:22:12 ➕从后文中我们可以看到作者重点在谈的是选择的过程，而不是选择的结果2023-04-22 22:24:20）。
	- 没有正确的选择 —— 只有好的选择。
	- ### 选择四步骤
		- 在人生设计中，选择过程包括 4 个步骤：首先，你需要收集并创建一些选项，然后进行筛选，缩小范围，只留下几个最佳选项，再进行最后的选择。最后一个要点是，冥思苦想，做出选择。你要审慎思考自己是否选择对了。实际上，我们会鼓励你花上几个小时、几天、几个月，甚至几年去认真思考这个问题。
		- 选择恰当就会获得幸福，创造美好未来；选择不恰当，就会给你带来不愉快的体验。
		- #### 步骤 1：收集和创建选项
		  collapsed:: true
			- 写出你的工作观和人生观，绘制思维导图，制订三个奥德赛计划，就对话和体验进行原型设计。
		- #### 步骤 2：缩小范围
		  collapsed:: true
			- 实际上，调查表明，**我们更清楚自己不知道什么，而不是知道什么**，于是我们以为，更多的研究会有帮助，但事实并非如此。（🤔研究越多，不知道的东西会越多。2023-04-22 21:46:10）
			- 事实上，**如果选项只有 3～5 种，那么绝大多数人都能够有效地做出选择**。如果面临的选项数量超过了这个区间，我们的决策能力就开始下降；**如果选项太多，我们就无法做出选择了**。
			- 若要做出一个恰当的选择，有太多选项就不是一件好事了，很多人都面临着选项过多的困境。
			- 选项过多就意味着没有选项。
			- 如果选项过多，让你望而却步，无法做出选择，那么，你等于一个选项都没有。记住，选项只有被选择、被实现，才能够创造价值，有益于你的生活。
			- 把所有选项做成分类列表，每个类别再分成更小的子列表，这有助于你了解每类选项中的优先选项。
			- 比萨-中餐效应
			- 只有在选择后，你才会意识到自己的偏好。
		- #### 步骤 3：明智地选择
		  collapsed:: true
			- 我们自身的智慧通过**情感（精神）和直觉（身体的本能反应）**发挥作用。因此，为了做出正确决定，我们需要了解自己对选项的情感和直觉反应。
			- 阅历丰富的情感认知体系能够帮助我们分辨出更好的选择。
			- 步骤 3 的关键是通过**运用多种知觉方式**，做出精明的决定，**不要单纯地依赖认知判断**。…… 我们希望你在做决定时，能够充分发挥所有的决策能力，让你的情感和直觉认知方式都能够发挥作用。
			- 要想让多种知觉方式共同发挥作用，需要培养并且完善你的情感/直觉/精神知觉方法和意识，最常见的方法是**进行个人修行方面的练习，如记日志、祈祷或者冥想，同时结合身体练习，如瑜伽、太极等**。
			- 平时，我们经常进行个人修行练习，尤其是在工作不忙的时候，我们就会集中精力进行练习，获得内在的力量和平衡。你不要在压力很大、事情紧迫的关键时刻寻求心灵上的提升。**做出决定会产生压力，因此要想做出恰当的选择，最佳时机是你不需要做出选择的时候。**如果你希望自己能明智地做出决策，就要提高自己的情商（🤔「情商]这个词概念不清，我不喜欢这个词。2023-03-19 07:27:09），关注内在心灵的成长。
			  准备步骤 3 的最佳时间是在开始选择前的几个月，甚至几年。这就意味着现在就是开始准备的最佳时间。
			- ==神交==
		- #### 步骤 4：放手、继续前进
		  collapsed:: true
			- 如果你的目标是「做出最佳选择」，你永远不会知道自己是否已经做到了。
			- 可更换性并不利于增加人们对某个选择的满意度。显然，==反复考虑或保留选择权会让我们心生怀疑，降低我们已做选择的价值==。
			- **世上可能有亿万个不错的选项存在，但我们却没有选择过 —— 这种看法会严重降低我们对自己所做选择的满意度**。
			- 在人生设计中，我们知道有无数种可能性，但不应受这个事实的阻挠。我们应尽情探索其中的可能性，然后确定一个选项，采取行动。只有真正行动起来，我们才能够铺设前进的道路。学会对不需要的选项放手，前行的道路就会越走越顺。你要相信，将来你将拥有更多的选项，不要急于一时。==选择幸福，并且满意于自己所做的选择，这一点至关重要==。
			  id:: 6443ec17-8ec9-4301-b3fc-1864f06f5ae8
			- ==在心存疑虑时，请放手，继续前进。==
			  id:: 6443ebce-3087-4b62-ae87-bcc5bd6ce499
			- 对自己好一点儿，对多余的选项放手，对列表进行精简，将其缩小到一个可支配的范围（最多 5 个选项）；尽你所能做出最恰当的选择，然后根据自己的时间和资源，实现目标，打造自己的人生路。
			- 当你苦苦思索一个问题时，你要**把精力集中在努力实现自己的决策上来**。在前进的过程中，学会专注，努力学习，==不要后悔自己所做的决定==。
			- 你还可以分类记录自己做出的决定，当你感到困惑时，就再次阅读自己写下的内容，看看当时你为什么会做出这样的选择。
			- 幸福是断舍离。
	- ### 避免过度思虑，学会放手
		- 放手的关键在于继续前进
		- 放手的关键在于专注于某件事 —— 而不是远离某件事。
		- 人生设计师明白，无论怎样设计未来，这都是一种冒险，这也是选择幸福的方法。
- ## 第 10 章 你可以对失败免疫
  collapsed:: true
	- 永不失败是不可能的，但对失败免疫却是可能的。
	- 在评估一个人成功的潜力时，坚毅的品格比智商、情商更关键。
	- 如果你正在设计你的人生，那么你就不会是一个失败者。
	- ### 不要以结果评判人生成败
		- 失败免疫的第一个层次 —— 积极采取行动，快速失败，认识到失败的价值在于消除麻烦（当然，你也能从失败中迅速吸取经验，然后改善、提高）。
		- 「重大失败免疫」
		- 设计人生本身就是一种人生，因为==人生是一个过程，而不是一个结果==。
		- 抱着无限游戏的心态，你所做的就不仅是减少失败了，而是真正对失败免疫。没错，你会体验到痛苦、失去和挫败，但这些体验会让你在现实生活中更具复原力。
		- ==人生是一个无限游戏，无所谓输赢。==
		- 承认人生中有瑕疵、缺点和错误的存在，承认总有事情会超出你的控制范围。正是这些不如意让生活更有价值，这样的人生也是值得设计的。
	- ### 成长到死
	- ### 失败重构练习
		- 这个练习很简单，分为三步：
		  1. 记录失败的经历。
		  2. 对失败进行分类。
		  3. 鉴别出蕴含成长机会的失败。
		- #### 记录失败的经历
		  collapsed:: true
			- 创建一个「失败打击全记录」
			- 一个月至少要记录一次或者两次失败的经历
		- #### 对失败进行分类
		  collapsed:: true
			- 你可以把失败分成三类，以确定哪些失败可以让你受益。
			  第一类失败是由低级错误导致的失败，即由你一般不会犯的错误所导致的失败。从这样的失败中，你学不到什么，你只是单纯地做错了。这时，**最好的反应是承认自己犯错了**，在必要的时候反省，然后继续前进。
			  第二类失败是由于自身弱点导致的失败。…… 有一些弱点是你天性中的一部分，对你来说，最好的解决方法就是**尽量避免接触这类的事情，而不是想着如何改正**。
			  第三类失败是蕴含成长机会的失败，它是一种原本可以避免的失败，或者是以后可以避免的失败。这类失败的原因是可辨认的，而且有补救方法。我们重点关注的应该是这类失败。
		- #### 鉴别出蕴含成长机会的失败
		  collapsed:: true
			- ==洞悉失败，从中寻找促成成功的经验教训，记录下来，应用到生活中去。这就是失败重构。==
		- 人生设计师不会与现实作对。不管发生什么，通过对未来生活的设计，他们都可以获得强大的力量。**在人生设计中，没有错误的选择，也不存在后悔与否，有的只是原型设计** —— 一些原型设计会成功，一些原型设计会失败。从失败中我们能够吸取教训，期待下次成功。**人生并不只有输和赢，人生是一个不断学习的过程，是一个无限游戏**，当我们像设计师一样面对人生时，我们就会时刻充满好奇心，想知道下一刻会发生什么。
- ## 第 11 章 创建团队
  collapsed:: true
	- ### 确定你的团队成员
		- **支持者**。支持者包含各种类型的人，不分年龄、亲近程度以及能力大小。
		- **参与者**。
		- **亲友**。…… 如果你的亲友没有直接参与你的人生设计，我们建议你最好让他们了解你的设计。…… 设计人生时，不要犯这样的错误——把他们彻底排除在外，直到最后一刻再告知他们，这样的人生设计通常效果都不好。
		- **团队**。…… 要想保证团队最大的活力，同时具有最大的创新性，团队人数就要控制在 **3～5** 个人（这时点一个超大比萨，恰好够分，这也是一大优点）。
	- ### 团队角色和规则
		- 在斯坦福大学组建的团队中，我们只使用了以下4个规则。
		  1. 尊重
		  2. 保密
		  3. 积极参与（不退缩）
		  4. 生成性（建设性的，不质疑，不评判）
	- ### 寻找人生导师
		- 引导和建议是完全不同的两个概念。引导是他人努力帮助你发现自己的想法，而建议是他人告诉你他的看法。
		- 有人给你建议很好，但在接受建议时，你需要谨慎。如果有人给你建议，你要设法弄清楚建议者的价值观，以及他有哪些经历让他确信自己的建议有用。
		- 对于人生设计，没有谁敢自称专家。
		- 很多人都会热心地为你提供建议，但你一定要谨慎对待。
		- 引导总是有益的。
		- 好导师不会告诉你必须做什么，他们会谨慎从事，避免对你造成过多影响。
		- 能够给你提供指导性帮助的人都可以充当你的导师。
		- 你必须主动，当你确定某个人能够充当你的导师时，就要想办法和这个人取得联系，进行交流，寻求帮助。
	- ### 积极组织社群活动
		- 一个社群没有必要全部由熟人组成，但是成员间还是应该交流一些私人信息，比如最近在忙什么等。
- ## 结语 你一定能设计出美好的人生
  collapsed:: true
	- 所谓的平衡发展，是指你在一段时间内的均衡发展。
	- 人生设计是没有尽头的 —— 生活是一个有趣且不间断的设计项目，我永远在前行，永不停歇。
	- ### 释放你的潜力
	  collapsed:: true
		- **保持好奇**。每件事都有其有趣的一面。无尽的好奇心是关键。**世上不存在让每个人都感到无聊的事情，即使是做账或者洗碗也会有人觉得有趣**。
		- **不断尝试**。注重行动，就不会被困住 —— 不焦虑、不分析、不过度思考，也不会把一生都浪费在寻路上。行动起来！
		- **重新定义问题**。重新定义是指观念上的转变，几乎所有的设计问题都会让你学会==切换视角==。
		  从不同的视角重新看待你的问题：你的问题实际非常小，很容易解决，机会大于困难。有些事情你可以完全忽略，有些事情其实你并不明白，或许这根本不是你的问题。想想看，一年后这个问题又会怎样？
		- **了解人生设计是一个过程**。意识到人生设计是一个过程，就意味着你不会泄气、不会困惑，也永远不会放弃。
		- **深度合作**。
		- 制作「**求助日志**」，记录下你需要帮助的所有问题，随身携带。每周，找一些能够帮助你解决日志上问题的人，向他们求助，记录下他们的答案和解决方法。
	- ### 内在的自我成长
	  collapsed:: true
		- **了解自己对人生重大问题的真实看法和态度**，最好的方法就是不停地问自己，看看有什么是自己必须面对的。我们强烈建议你每年至少重新看一次自己的指南针，并对它进行校准，这将有助于重新激发你的创造力。
	-