- 作者：吉野源三郎
  出版社：南海出版公司
  出版年：2019-08
  阅读渠道：#图书馆借阅
- ## 第一章 奇妙的经历
	- ### 舅舅的笔记：看待事物的方法
		- ‍‍p20人习惯以自己为中心观察和思考，这一习性就是这么根深蒂固。
- ## 第三章 牛顿的苹果与奶粉
	- ### 舅舅的笔记：人与人之间的联结
		- ‍p73 但是，我还希望你去思考，**究竟什么样的发现才真正对人类有益、能受到世人尊敬**。它必须具备如下特质：==不仅是你第一次知道，更要是全人类第一次知道。==
		- ‍p73 人们从前一个时代继承经验，在此基础上再积累新的经验，才能从与野兽无异的状态进化到今天。如果每个人都像猿猴一样重新再来一遍，就永远都会和猿猴一样，绝对无法达到今天的文明。
		  因此我们要尽可能钻研学问，从人类积累至今的经验中获得知识，否则耗费再大的精力也没用。在此基础上，竭尽全力解决人类发展至今仍然无法解决的问题，在这样的条件下产生的发现，才是人类真正的发现，才能被称为伟大。
		- ‍p73 小哥白尼，你要牢记，不能丢失你半夜醒来后对疑问穷追不舍的精神。
		- ‍p75 人们彼此倾尽好意并为此而喜悦，再没有什么比这更美好的事了，这就是真正有人情味的关系。
- ## 第四章  贫穷的朋友
	- ‍p85 浦川害羞中带着些许得意，露出了别样的笑脸。（🤔还是劳动的人儿最美丽。这也让我想起了《克拉克森的农场》里面的那个 21 岁男孩，他虽然不喜欢伦敦，但却是可以把农场的事情打理得井井有条。2024-06-15 19:02:44）
	- ### 舅舅的笔记：生而为人
		- ‍p99 对于人来说，再没有什么比自尊心受伤更糟糕的体验了。
		- p100 **若人对自己拥有的价值抱有真正的自信，那么无论境遇如何，都可以生活得心如止水**。作为人，在贫穷的境况中不该看低自己，在富裕的生活中也不要自以为是。**自始至终，我们都必须着眼于自己作为人的价值**。==如果还因贫穷而自卑，就证明作为人还远未合格。==（🤔舅舅作为一个富裕阶层，说这句话是不是有些站着说话不腰疼呢？2024-06-25 10:09:49）
		- ‍p100 小哥白尼，除非你也和贫穷的人处于相同的境地，尝遍贫穷的艰辛困苦，仍然能不失自信，堂堂立于人世之中，否则你没有任何资格去伤害贫穷的人。
		- ‍p101 而年轻伙计除了付出劳力外，没有任何维持生计的本钱，只能整天卖力工作，以此为生。
		  这些人万一得了不治之症，或是受了重伤无法继续工作，他们的生活会变成什么样呢？**对于仅靠劳力生存的人来说，无法继续工作就等于被逼至饿死**（🤔仅这句话，这本书就不会白读。2024-06-15 19:28:09）。遗憾的是，如今这世上，**最怕身体垮掉的人正生活在身体最容易垮掉的境遇中**：营养不足的食物、肮脏的住所、日复一日的工作…… **对他们来说，连希望能消除当天的疲劳都是奢侈的**。一天又一天，他们就像被追赶般不断工作。
		- ‍p102 他们在日常生活中究竟要忍受多少不自由啊！
		- p103 只有想到自己的幸福并不常见，我们才能抱有感激之心。
		- ‍p106 为生产而付出的劳动让人活得像个人。不光是食物和衣服等物品，就连学问和艺术的世界也一样，主动创造的人远比被动接受的人重要。
		  千万不要忽视生产者和消费者的这一区别，一旦抱着这样的想法思考，你一定会惊讶地发现，在那些坐着豪车、住着豪宅、目中无人的人当中，有不少人毫无价值。你也一定会发现，被世人看不起的人中，有许多人都值得尊敬。
		- ‍p106 浦川虽然还没有成年，但已经成为这个社会的生产者中出色的一员。**他的衣服已经渗入了油炸豆腐片的味道，那是他的骄傲，而不是羞耻**。
- ## 第五章 拿破仑与四名少年
	- ### 舅舅的笔记：什么样的人是伟大的人？
		- ‍p146 等你长大后慢慢就会知道，**世界上有许多善良的人，他们满怀好意，却因为懦弱而无法发挥善心。许多人并不是坏人，却因懦弱而给自己和他人招来不幸**。未能与人类进步相结合的英雄精神是空虚的，而缺乏英雄气魄的善良也同样很空虚。
- ## 第六章  下雪那一天发生的事
	- p‍151 **数百名学生汇聚成的黑色人潮被一个个教室吸入后**（🤔这个描写很好。2024-06-17 22:38:07），剩下的只有踩得凌乱的积雪的场地。
- ## 第七章  石阶的回忆**
	- ‍p172 人一旦做了什么事，就再也无法抹去，这真是可怕至极。自己的所作所为就算他人不知，自己也心知肚明，就算自己已经忘了，只要做过，就无法改变。事情一旦发生，就没有任何方法能够抹去自己留下的形象。
	- ### 舅舅的笔记：人的烦恼、过错与伟大
		- ‍p190 内心感到痛苦，我们才能认清人原本应该是什么模样。