- 作者：格拉宁
  译者：侯焕闳　唐其慈
  出版社： 北京联合出版公司
  出版年：2016-6
  阅读渠道：`微信读书`
- 点评：★★★★☆
- ## 导读手册：如何阅读《奇特的一生》
- ### 如何精确感知时间
  collapsed:: true
	- 没有人会不了解自己的朋友。所谓真正的朋友，必然是也只能是那些最终被证明真正为我们所了解的少数人。
	- 仰之弥高，钻之弥坚
	- 基于过程的记录，不仅更详尽，还有另外一个巨大的好处 —— 结果不好的时候更容易找到缘由。
- ### 《奇特的一生》系列随笔 秋叶
- #### 二、为什么你不能像柳比歇夫一样自律
  collapsed:: true
	- 我深深感谢因为有一个不必操心的家庭，可以让我全力以赴探索个人的成长可能性。（🤔我深深感谢因为有一个不必操心的家庭，可以让我全力以赴探索个人的成长可能性。）
	- 只有拥有伟大目标的人，才能真正感受到浪费时间的可耻。因为人的生命只有一次，浪费的时间永远不会回来。所以我每天不需要励志，也不需要打鸡血，==我到点就起床，到点就睡觉== ，因为好的休息会让我更有能量去迎接新一天的战斗。
	- 一个人放弃了自己，往往是从生活上失去了自律性开始的。所以我常常建议大家==保持有规律的生活==，其实是一种保持精神状态的诀窍。
	- 找到接近目标的路
	- 想学柳比歇夫，还是一句话，就是聪明人肯下笨功夫。
	- 要活出你的伟大，而不是到处打听别人的伟大目标是什么。
- #### 四、怎样记录时间清单才有用
  collapsed:: true
	- 找到自己时间管理的目标 —— 那就是==统计每天有效工作的时间长度==。
	- 我每天能否安心上床的标准不是有没有熬夜做完事情，而是我有没有每天为要做的事情付出**超过 1 个小时以上的有效工作时间**，这一点做到了，我就知道，未来的某天，我要的，终将是我的。
	- 一些无效但必须要做的工作（🤔利用碎片时间来做这些事情。2020-07-14 10:11:54）
- #### 五、如何用时间框架来安排时间
  collapsed:: true
	- 不走捷径，就是捷径。
- #### 六、紧张的工作和享受生活有矛盾吗？
  collapsed:: true
	- 越是紧张的工作，越是压力大，越需要工作之外的活动来排解压力，让自己获得能量继续投入工作。（🤔我可以从哪里获得能量呢？好像没有从家庭获得这样的能量。2022-12-31 13:39:05）
	- 我工作累了，往往是停下，看闲书、做杂事。慢慢地，我又开始积累对工作的激情了，积累到一定的点，我自己也感觉到能够进入工作的状态了。
	- 压力往往是因为你坚持了很久，却没有进展造成的。所以我每次都会设定一个小阶段目标，看到目标被我拿下，压力就变成了一定要一鼓作气拿下的决心了。
- #### 七、如何才能更好地成长
  collapsed:: true
	- 🤔我内心到底在追求什么
	- 利用碎片时间大量产出多元化的工作成果。
	- 时间管理的最高境界就是：你总是可以浪费一些时间做没有什么目的的事情，只要你开心，没有负罪感，你就是一个幸福的人。
- ### 时间统计法的进化之路
- #### 超越自我的可能
  collapsed:: true
	- 🤔要重视时间的投入和产出比。将产出小的时间投入减下来。2020-07-14 10:34:25
- ### 统计分析时间日志的三种方式 邹鑫（小强）
  collapsed:: true
	- 参差多态乃幸福本源。—— 罗素
	- 生命轮是一种强调平衡经营人生的方式。一共分为八个方面，对应着你的八种需求（因人而异）：
	  id:: 63b4dc3a-cfbd-4301-a23f-42c47865e25b
	  + 家庭：和家人在一起，或为家人服务的时间
	  + 人际：主动地和朋友见面，建立和增进联系
	  + 事业：包括工作或自己想做的，可以称之为事业的事情
	  + 财富：理财、创建被动收入系统，等等
	  + 健康：锻炼身体、调节饮食等
	  + 心智成长：学习新技能、读书、参加课程
	  + 灵性：禅修、冥想、皈依、修行
	  + 贡献：自我价值的实现，包括微梦想、公益活动等
	- 「时间投资统计法」是鼓励我们把更多的时间拿去投资，而不是消费或浪费，由此产生的行动是多做重要不紧急的事情。
	  「生命轮统计法」是鼓励我们更加平衡地使用时间，由此产生的行动是「开源节流」。
	  「输入输出统计法」是鼓励我们知行合一，由此产生的行动是**减少听、看的时间，增加说、写的时间**。
	- 要让知识和经验产生链接，也就是学以致用，最好保持输入和输出的平衡，但不是绝对的相等，输出要更多一些。
	- 输出 : 输入=60% : 40%。
	- 时间日志的记录和统计分析，是为了影响你的行动，而不是把记录和统计做到精确无比。
	  id:: 63b4df66-17b7-4aea-bd49-07118db67c72
- ### 从初学到进阶，如何用好时间统计法 吴刚
  collapsed:: true
	- 时间本身是平均的，但我们对时间的感受却扭曲了这一点，开心的时候时间过得总是飞快，而痛苦或者等待的时候，时间却好似停滞了一般。
- ## 第一章 柳比歇夫一生的秘密
  collapsed:: true
	- 这个秘密是 —— 怎样才能生活得更好。
	- 他的一生，表面上再平凡不过，从某几点上说，竟是「不如意事十之八九」。以小市民的眼光看，他是个典型的不走运的人。然而就生活的内涵而论，这个人心灵和谐，很幸福，而且他的幸福是一种最高级的幸福。老实说，我原来以为这种气质的人已经绝种了。他简直是恐龙……
	- 亚历山大・亚历山德罗维奇是精力集中、富于创造精神、有明确目标的样板，他一生贯彻始终……
	- 不知是第几次了，生活教我对什么事都不要因循拖延。…… 我拖拖拉拉是为了什么？忙些什么？当初瞎忙的那些事，如今看来是那么渺小，而损失是那么惨重，主要是再也不能挽回弥补了。
	- 人一死，许多事情真相大白，许多事情便见分晓。我们对死者的态度，也能够盖棺论定了。…… 不知道为什么，死者比生者有更多的权利，有更多的机会……
- ## 第二章 崇拜者眼中的柳比歇夫
  collapsed:: true
	- 「我是个什么人？我是个狄列坦特（注：意为业余爱好者或半瓶子醋），杂家狄列坦特。这个词出自意大利文的『狄列托』，意思是愉快。这是指这样一种人，他不管干什么工作，只要干起来便会感到愉快。」
	- 他没有学生，只有私淑弟子。也就是说，他并没有教他们，是他们向他学习。学习什么呢？很难说。主要是学习应当怎样生活、怎样思考吧。似乎咱们总算找到了一个人，他知道他活着是为了什么，有什么目的…… 仿佛他有什么崇高的目的，甚至可能领悟了他存在的意义。不仅仅是过一种合乎道德的生活，不仅仅是问心无愧地工作，似乎他明了他所作所为的内涵。显然，这只适用于他一个人。
	- 柳比歇夫清楚自己活着的目的，在28岁时就设立了人生目标。
- ## 第三章 令人惊叹的一生
- ### 柳比歇夫的遗产
  collapsed:: true
	- 所有的人，连亚历山大・亚历山德罗维奇・柳比歇夫亲近的人在内，谁都没有想到他留下的遗产有多大。
	  他生前发表了 70 来部学术著作。其中有分散分析、生物分类学、昆虫学方面的经典著作，这些著作在国外被广为翻译出版。
	  各种各样的论文和专著，他一共写了 500 多印张。500 印张，相当于 12500 页打字稿。即使以专业作家而论，这也是个庞大的数字。
	- 在所谓的业余时间，作为「休息」，他研究地蚤的分类。
	- 有人问到著名的组织学家聂佛梅瓦基，他怎么能一生都用来研究蠕虫的构造，他很惊奇：「蠕虫那么长，人生可是那么短！」
	  id:: 63b12985-2995-46be-8d04-ee93400a3b22
- ### 他的工作方法是一个创举
  collapsed:: true
	- **柳比歇夫的治学，博大精深，既是一个狭隘领域的专家，又是个杂家**。
	  **他的知识面究竟有多广，是很难测度的**。谈起英国的君主制度，他能够说出任何一个英国国王临朝秉政的细节；说到宗教，不管是《古兰经》、犹太传经，还是罗马教廷的源流、马丁・路德的学说、毕达哥拉斯学派的思想…… 他都如数家珍。他懂复变数理论、农业经济、罗・费歇的社会达尔文主义、古希腊、古罗马，天知道他还精通些什么。这，不是他要当万宝全书，不是死背硬记，**他之所以获取这些五花八门的知识，是有原因的**，下文自有交代。我说，他的坐功当然也是极好的。坐功好，不也是某些天才的特点嘛。说起来，这种本事在昆虫学之类的专业中颇为普遍，同时也是必需的。**柳比歇夫自己就说过，他属于这样一类学者，给他们照相，不该照脸，该照臀部**。
	- 今天，他的一些离经叛道的见解已升到有争议的等级，一些有争议的见解已升到无可争议的等级。
	- 时间统计法不仅保证了高效率，还保证了柳比歇夫旺盛的生命力。
- ## 第四章 发现「时间统计法」
- ### 令人叹为观止的编号文档
  collapsed:: true
	- 信件、手稿都用打字机重新打过，副本订了起来 —— 不是出于虚荣心，不是为了传诸后世，丝毫没有这个意思。大部分文档是柳比歇夫自己要经常使用的，其中包括他本人书信的副本，原因在于他的书信独具一格 —— 怎么个独具一格，下面再说。（🤔他的一些信件可以直接付印出版。2023-01-06 11:49:31）
	  文档仿佛记载收录了柳比歇夫事业与家庭生活的各个方面。把所有的纸片、所有的著述和信札以及 1916 年开始记起的日记统统保存下来 —— 这是我前所未见的。一个传记作家不能有更大的奢望了。==柳比歇夫的生活和它的蹉跎曲折，可以一年年甚至一天天地复制，简直可以一小时一小时地回顾。==据我所知，==柳比歇夫从 1916 年开始记日记，一天也没有间断过。==在革命的岁月里，在战争的年代中，住院也罢，在出门考察途中的火车上也罢，始终坚持不懈。看来，没有任何原因、任何事件、任何情况能不让他在日记中写上几行。
	- 他的一切空间和时间坐标都可以复制 —— 某一天他在什么地方，都干了些什么，看了些什么书，都见到谁了，到哪儿去了。
- ### 时间开销日记
  collapsed:: true
	- 任何一本日记，只要一年年认真地记，都是文学的珍贵材料。
	- 日记要求不高，只要求老实、有思想和意志。
	- 未经雕琢的、最最朴实无华的记载日常生活的日记 —— 不知道为什么，如今是那么少…… 岁月流逝，蓦地发现，一些历史性、全民性的事件，虽然大家都是亲身经历了的，虽然影响到千千万万人的命运，同时代人的记述却贫乏得可怜。日记是最紧要的文献，而记述列宁格勒被围的日记竟是屈指可数。一部分明摆着被毁了，也有一部分散失了。不过当时记日记的确实也不多，苦也就苦在这上头 —— 日记总嫌数量不够。
	- 记载的方式并不是为了提供回想的线索，其中也没有任何密码暗语。同时，这不是供阅读的日记，更不是供别人阅读的。这可是叫人奇怪。因为**任何一个人的日记，即使是最最秘不示人的，也总是下意识地，在心灵察觉不到的地方，隐隐约约地期待着它的读者**。
- ### 时间的账簿
  collapsed:: true
	- 任何一个发现，即使是天才的发现，发现之前的各种推理假想如果都记下来，那么，废料和各种各样愚蠢荒谬的推断，数量之多也会使我们大吃一惊。
	- 什么是基本工作？基本工作以外的时间为什么也要计算，而且又是那么详细？这种工时标定到底有什么用？日程表里那些 0.5 和 1.0 的数字代表什么？
	- 1916 年，柳比歇夫开始记录时间开销日记，一天没有间断。
	- 时间开销日记的格式是：日期 + 事件 + 花费时间，每天记录 5～7 行。
- ## 第五章 精确感知时间
  collapsed:: true
	- 他借助于一种内在的注意力，感觉得到时针在表盘上移动 —— 对他来说，时间的急流是看得见摸得着的，他仿佛置身于这一急流之中，觉得出来光阴在冷冰冰地流逝。
- ### 如何与时间相处
  collapsed:: true
	- 手表再也不是奢侈品，每个人手腕上都戴着，走得很准，校正过，还防水；人人心里都有一座闹钟嘀嗒嘀嗒走着。但是时间并没有因此而增加。时间的分配几乎同两千年以前的赛纳卡时代一模一样：「我们一生的时间，大部分用于错误及种种恶行；很大一部分虚抛浪掷，无所事事。我们整个一生，几乎都没有用来干应当干的事。」
	- 时间原来是不能倒转的，也不能储存起来，把多余的时间放到仓库里，要多少取多少。如果能这么做，倒是挺方便，因为人并不是什么时候都需要时间的。有时候他压根儿无处可用，只好消磨时间。==时间的令人烦恼之处正在于它不能不用。==结果，人们兴之所至，乱花滥用，用来干五花八门的荒唐事。有些人，时间对他们是个累赘，他们不知道把它怎么办，怎样打发。
- ### 「我对时间统计法已经习惯了，没有它就没法工作」
  collapsed:: true
	- 他无休无止地进行自我工时标定。任何活动 —— 休息、看报、散步，他都记下时间，多少小时多少分钟。他这是从 1916 年 1 月 1 日开始的。当时他26岁。
	- 他的方法是逐步形成的，在 1937 年的日记中已臻于完善。（🤔这中间竟然花了 11 年。2020-07-29 13:01:09 🤔我从 2016 年开始，也不过才 6 年，正经做统计也不过才两年多。2023-01-04 10:30:03）
	  不管怎么样，从 1916 年到 1972 年他去世的那一天，56 年如一日，柳比歇夫一丝不苟地记下了他的时间支出。他的历史长篇一天也没有中断过，连儿子的夭亡也挡不住他在这份没完没了的结算表上记上一笔。时间之神克罗诺斯不也是这样嘛，不也老是挥舞自己的鞭子，一次也不放过。
	- 柳比歇夫每天都要结算他度过的时间，算出这个那个都用了多少小时多少分钟。
	- 多年来经常看表的结果，柳比歇夫肯定形成了一种特殊的时间感。在我们机体深处嘀嗒嘀嗒走着的生物钟，在他身上已成为一种感觉兼知觉器官。我做出这样推断的根据是：我同他见过两次面，在他日记中都有记载，时间记得十分准确 ——「1小时35分」「1小时50分」，然而当时他自然没有看表。我同他一起散步，不慌不忙，我陪着他；他借助于一种内在的注意力，感觉得到时针在表盘上移动 —— 对他来说，时间的急流是看得见摸得着的，他仿佛置身于这一急流之中，觉得出来光阴在冷冰冰地流逝。
	- 柳比歇夫可以准确地算出每项工作的时间消耗。
	- 人最宝贵的是生命。但是仔细分析一下这个生命，可以说，最宝贵的是时间。因为生命是由时间构成的，是一小时一小时、一分钟一分钟累积起来的。
	- 我们真诚地相信我们是在尽力而为，认真地埋头工作，蓦地发现我们真正做工作的时间说不定只有一个小时、一个半小时，其余的时间都流走了，消逝了，浪费在无谓的奔忙和聊天上，浪费在等待鸿鹄之将至。我们不是挺珍惜每一分钟的嘛，放弃了休息，摒绝了娱乐……
	- 做这样的分析，比做忏悔需要更大的精神力量。在上帝面前坦白，总要比在凡人面前坦白容易些。把自己的弱点、恶习、空虚等统统暴露在众人面前和自己面前，是需要勇气的。
	- 他非但自己动手每天统计，还亲自做结算，详细到了无情的地步，什么也不隐瞒，什么也不缩小。（🤔不隐瞒，做到这一点确实需要做出巨大的努力。）
	- 通过时间统计法，柳比歇夫能准确估算出完成一项任务所需的时间，从而合理安排工作计划。
- ## 第六章 缘起：一生的奋斗目标
- ### 一生的奋斗目标：创立生物自然分类法
  collapsed:: true
	- 1918 年，柳比歇夫从部队复员回来，开始从事纯学术工作。那会儿，他已经提出他一生的奋斗目标（🤔我一生的奋斗目标又是什么呢？） —— 创立生物自然分类法。
	- 他们之中谁也不是光研究一门科学。他们都是又搞历史，又搞美学，又搞哲学。俄罗斯作家的精神探索史是众所周知的。俄罗斯科学家追求道德的历史也并不逊色，其精彩与深刻不亚于作家。
- ### ==最好不是去震惊世界，而是生活在世界上==
  id:: 63b14f1a-6682-43dc-bffe-c1a41d52f48b
  collapsed:: true
	- 狂热、偏执、禁欲 —— 科学家为了实现自己的理想，什么代价没有付出过？！
	- 柳比歇夫当时只承认文学是学好外语的一种工具：《安娜・卡列尼娜》，他看的是德文版，「因为译文要比原文易懂」。
	- 需要好多年才能懂得，最好不是去震惊世界，而是要像易卜生所说的，生活在世界上。
	  这样，对人，对那门科学都要好一些。
	  柳比歇夫的长处首先在于他懂得这些道理要比其他人早得多。
	- 根据一切计算（柳比歇夫是喜欢计算也善于计算的），他的工作要求他付出正常人无法比拟的精力，需要消耗比正常人的一生更多的时间。他当然相信他能做到，但总是要从另外什么地方再去挖掘一些力量，再去挖掘一些时间。（🤔他定下了宏大的目标，而且他计算得出要实现这个目标要付出比正常人的一生更多的时间，为了实现这个目标，他去发现一种方法来压榨出更多的时间，并且坚定不移地执行。正是因为他知道，他才去这么干，毫不犹豫。2023-01-01 18:10:45 🤔知道「自己要去哪里，要花多少时间才能到那里」是幸福的。2023-01-01 18:13:22）
	- 柳比歇夫很早就意识到，达成人生目标需要耗费巨大的时间，所以他不断从生活中挖掘时间。
- ## 第七章 人生的容量
  collapsed:: true
	- 他的时间好像是物质，不会无影无踪地消逝不见，不会消亡；它变成了什么，总能查得出来。由于做了统计，他获得了时间。这是最实在的收获。
- ### 随时随地利用「时间下脚料」
  collapsed:: true
	- > …… 我写了许多东西备而不用。这些东西，我根本没有指望发表。重要的论著，我做的摘要十分详细，甚至到现在我在这上面仍花很多的时间。我积累了丰富的材料。同时，凡是最重要的著作，我都要写个提纲，再进行分析研究。所以我手头有大量的存货，一旦有可能出版，存货立刻能派上用场；文章写得很快，因为事实上它不过是我平日储备着的材料，随用随取。（🤔如此看来，那些所谓的「大牛」倡导的方法未免太过浮躁，通过大量的时间堆积，看似最笨的方法，却可能是最能对我们产生效果的方法。2019-08-19 12:18:44）
	  在青年时代，我的读书方法使我在某种程度上落后于别人，因为我看的书比我的同志少。他们看书比较浮皮潦草。但是，浮皮潦草地看书，有许多精彩的东西消化不了，看过的东西很快会忘记。至于我看书的办法，能使我得到十分清晰牢固的印象。所以，随着岁月的推移，我的库存要比我的同志丰富得多。
	- 他的一切计划，甚至最后一个五年计划，制订的出发点，都是设想他起码应当活到 90 岁。（🤔这让我想到了《意志力》上的一句话：「我不该死，不会死，不能死……」2019-08-19 12:21:23）
	  不过这是后话，暂且不提，他只是想方设法利用每一分钟，利用任何所谓的「时间下脚料」：乘电车、坐火车、开会、排队……
	- 每一次散步，他都用来捕捉昆虫。在那些废话连篇的会议上，他演算习题。
	  ==他规定，短距离，两三公里路，最好步行，省得为了等车浪费时间、损害神经。步行还有一个好处，因为反正需要散步。==
	  他对「时间下脚料」的利用，考虑得无微不至。出门旅行，他看小部头的书，学习外语。举个例子，英语，他就是主要利用「时间下脚料」学会的。
	- > 我在一天之内是怎么安排读书时间的？清早，头脑清醒，我看严肃的书籍（哲学、数学方面的）。钻研一个半到两个小时以后，看比较轻松的读物 —— 历史或生物学方面的著作。脑子累了，就看文艺作品。
	  在路上看书有什么好处？第一，路途的不便你感觉不到，很容易将就；第二，神经系统的状况比在其他条件下良好。
	- 工作越深入，面也越宽。先是需要认真研究一下数学，后来又轮到哲学。
	- 应当不断挖掘一切时间潜力。明摆着，人不能老是每天工作十四五个小时，应当正确利用工作时间，从时间中去找时间。
	  实际上，正如柳比歇夫亲身体验到的，**需要高深学识的工作，他一天至多能干八个小时**。
- ### 时间统计法的本质：针对过程的「事件・时间日志」
  collapsed:: true
	- 他记下工作起讫的时间，误差不超过 5 分钟。
	  「工作中的任何间歇，我都要刨除。我计算的是==纯时间==，」柳比歇夫写道，「纯时间要比毛时间少得多。所谓==毛时间==，就是你花在这项工作上的时间。」
	- > 我做学术工作的时间，最高纪录是 11 小时 30 分。一般，我能有七八个小时的纯工作时间，我就心满意足了。…… 如果把纯时间折算成毛时间，应该增加 25% 到 30%。
	- > 工作经验表明，约有 12 到 13 小时毛时间可以用于非标准活动，诸如上班办公、学术工作、社会工作、娱乐等。
	- 计划就是挑选时间、规定节律，使一切都各得其所。头脑清醒的时候应当钻研数学，累了便看书。
	  应当学会不受周围环境的干扰，用在工作上的 3 个小时应当是真正做工作的 3 个小时，不想不相干的事，不听同事的谈话，不听铃声和笑声，也不听收音机……
	  这个方法之所以能够存在，是依靠经常的计算和检查。**没有计算的计划是盲目的计划，就像某些研究所那样，光会做计划，却不去操心这计划能不能完成**。
	  应当学会计算一切时间。
	- 第一类工作包括中心工作（写书、搞研究）和例行工作（看参考书、做笔记、写信）。
	  第二类工作包括做学术报告、讲课、开学术讨论会、看文艺作品，不属直接科研工作的活动都包括在内。
	- 这个方法不承认有什么不能利用的时间。所有的时间一视同仁，一样宝贵。对于人，不应当有什么坏的、无用的、多余的时间。也没有休息的时间。所谓休息，是两种工作的交替，就像是正确的田间轮作制。
	- > 所有看过的东西，我都要仔细研究。怎么研究？如果一本书谈的是我不大了解的新东西，我就尽量做摘要。凡是比较重要的书，我都尽量写一份评论性的简介。
	- 他的时间好像是物质，不会无影无踪地消逝不见，不会消亡；它变成了什么，总能查得出来。由于做了统计，他获得了时间。这是最实在的收获。
- ### 总结的价值和意义
  collapsed:: true
	- 柳比歇夫至少懂 4 门语言。2020-07-30 09:13:51
	- 除了年度计划，柳比歇夫还把他一生的时间制订成一个个五年计划。每过五年，他就把度过的时间和干过的事分析一通，可以说是做个总的鉴定。
	  id:: 63b4d13b-ce94-4975-8ea2-0da161172d6a
- ## 第八章 时间之镜
  collapsed:: true
	- 柳比歇夫的总结公正客观地反映了过去一年的历史。柳比歇夫的方法，以它细密的网眼，抓住了变幻无常的、老想溜掉的日常生活，抓住了我们没有察觉到的、损失掉的、不知去向的时间。（🤔时间统计法，一种事后管理方法。2020-07-30 09:18:39）
	- 柳比歇夫以他的总结为镜。这面镜子的水银有点儿特别：它照出来的不是人现在的面目，而是他过去的面目，才过去不久的。**在一般的镜子面前，人在他自己的目光逼视之下，总要装出一副样子，装成什么样子倒无所谓，主要的是要装。镜子里照出来的，是他希望的那副模样。日记也会歪曲，不能真正反映人的心灵**。
	  柳比歇夫的总结公正客观地反映了过去一年的历史。**柳比歇夫的方法，以它细密的网眼，抓住了变幻无常的、老想溜掉的日常生活，抓住了我们没有察觉到的、损失掉的、不知去向的时间**。
	  我们的记忆是靠什么？靠事件。我们的生活是拿事件来做标志的。它们仿佛是路标，路标之间却是一片空白……
	- 柳比歇夫的方法，推翻它要比理解它容易。何况柳比歇夫并没有把它强加给任何人，并没有推荐给大家使用 —— 它无非是他个人的工具，方便而不起眼，好比眼镜、用惯了的烟斗、手杖……
	  id:: 63b7edf8-e136-4816-8842-fe445464dcd3
	- 柳比歇夫以总结为镜，检查自己的工作效率。
- ## 第九章 时间统计法的胜利
  collapsed:: true
	- 到时候了，到不能再拖、必须立即开始的时候了。他似乎计算过，他还剩下多少时间去完成他一生的大业。
	- 理智同道德并不矛盾。恰恰相反。真正的理智历来反对卑鄙和任何下贱的行为。聪明人懂得，归根到底，道德要比不道德有利。
	- 他创造了他的方法，他通过他的方法证明，如果把一切才能集中用到一个目标上，可以取得多么多的成就。
	- 柳比歇夫的一生证明了，连续系统地使用时间统计法，可以帮助个人**把一切才能集中于一个目标上**，取得超越天才的成就。
- ## 第十章 光亮的背面
- ### 其他的事实
  collapsed:: true
	- 文学和艺术不得不挑选事实，有的剔除，有的保留。画家画人的肖像，或画正面或画侧面。**人的一半总是隐藏在画面的后边**。
	- 他能够叫时间服从他，但不能左右环境。他无非是个凡人，激情、爱、挫折都能叫他分心，连幸福也会影响他的专心致志。（🤔所以，即使做的不好，也不用太过责怪自己，重新开始就好了。2018-01）
	  第二次结婚给他带来了盼望已久的家庭的宁静安谧。婚后不久，他写信给他的朋友兼老师：
	  > …… 纯粹是家庭中的融融之乐，使我撇下了我往常的生活小天地。您是我的老朋友，我向您坦白，连我的学术兴趣也陡然低落了。亲爱的朋友，别责怪我，过去我有不少罪孽都得到了您的宽宥，这次仍请您原谅吧。==这并不是对科学的背叛，而是一个软弱的人度过了严峻的生活，如今来到了草木繁茂的绿洲，流连忘返==……（🤔这才是一个真实的人呀。2023-01-02 12:49:51）
- ### 柳比歇夫的自我评价
  collapsed:: true
	- 坦白，即使是对朋友坦白，也需要精神上的力量。人总不能每天做忏悔。柳比歇夫每天能做到的，仅仅是在他的日记中做记录，然后算出他软弱到什么程度，算出他为幸福付出的代价。在自己的面前做到这样坦率，需要巨大的精神力量。
	- > 简短地回顾过去，以便更好地理解现在
	- > 似乎可以料想到我们家一定是个古板的旧式家庭。没那回事！我很小就同我父亲争论政治问题，争得热火朝天（父亲的政治观点很温和，因为他不希望发生革命），然而我从来没有听他说过：「闭上嘴，我大你小！」他在争论中总是把我当作平辈。（🤔柳比歇夫的家教还是很好的。2020-07-31 08:34:18）
	- 一个科学家，他在学术上声誉越高，他的精神品质水平也越叫人感兴趣。（🤔近些年，我国还真是出过几个科学败类呢！2023-01-02 13:00:40）
- ### 生活的内容并不是苦难，而是成果
  collapsed:: true
	- 人的精华中，最值得称道、最牢固的，是精神价值。…… 谁要是有福气遇见一个纯洁的、精神世界很美的人，你恨不得把心都掏给他，这样一个人 —— 谁要是遇见了这样一个人，就没有什么可换了。因为人不可能长进得超过善良或真诚。
	- > 我这人很刻薄，我的批评常常刺伤了别人，甚至是我亲近的人。诚然，这并没有损害真正的友谊，并且被批评的人常常变成了我的朋友，但往往是流了很多的眼泪。（🤔所以是不是很多话没必要？我又何必为了几包药大动肝火？那失去的美好年尾又如何才能追回！2023-01-02 13:06:45）
	- > 我的优点是在论战中从来不抱着个人的目的。
	- > 我们唯一能够使用的力量，是理智的力量，而理智的力量不是暴力……
	- > 美国人布利斯，我同他一起出过差，到过乌克兰，到过高加索。我穿衣服，向来不在乎旁人的看法，穿得很寒酸。关于这个问题，布利斯对我说：「您的衣着举止不拘小节，独行其是，我很佩服，但遗憾的是，我没有勇气学您的样。」这样的恭维话，出自一位地道的聪明人之口，抵消了庸人们成千上万次的白眼…… ==照我看，一个学者的衣着最好保持最低水准，过得去就行。==因为：（1）有些人，把穿一套好衣服当作真正的乐趣，何必要同这些人比赛竞争呢？（2）穿朴素的衣服，行动方便自如；（3）稍有些故作「癫狂」并不坏：小市民会对你有些讥讽嘲笑，这是==一种有益的心理上的锻炼，能让你培养我行我素的精神==……
- ### 向自己提问题
  collapsed:: true
	- 他的信会让人误认为他是搞文学研究的，并且还是个专家。
	- 他不能光是欣赏艺术；凡是读过的、看到的、听见的，他都必定要去设法领悟。他仿佛是要把这一切都消化了，以充实他的人生观。不管是但丁还是列斯柯夫，他对他们的作品领悟得越充分，从中得到的享受也越多。
	- 柳比歇夫也好，贝克列米舍夫也好，都不是在书斋里讨生活的学者，他们谁也没有特别优越的生活条件，谁也不是与世隔绝，不闻不问战前和战争年代的忧虑、风雨和苦难。现实生活并没有放过他们，他们同样遭受过不幸，吃过苦头。然而，**你看他们的信，便可以明白，他们生活的内容并不是苦难，而是成果**。
	- > 出门途中，我也看很多哲学书，例如康德的三卷《批判》，我都是在路上看的。
	- 一般人的意见也罢，公认的权威也罢，对他都不起作用。在他看来，某种思想是否有权威，并不取决于拥护这种思想的人有多少。
	  他认为他是虚无主义者，屠格涅夫所说的那种虚无主义者。屠格涅夫说：「虚无主义者是这样一种人，他不膜拜任何一个权威，他不信仰任何一个原则，不管这个原则多么受到人们的尊重。」就柳比歇夫而论，只需要再补充一点：他的虚无主义是创造者的虚无主义。在他，重要的并不是推翻什么，而是代替；不是驳倒什么，而是信服……
	  ==他的头脑深处，有什么东西在那里翻腾。某些地方，其他任何人都见不到有真理存在，他却在那里孜孜不倦地探求真理；而在另一些地方，已经确立了不可动摇的真理，他却在那里探求怀疑。==
	- 他的可贵，在于他努力做出回答，不怕有错误。他喜欢把学校教学大纲中载入的标准答案撇到一边。
- ## 第十一章 井井有条的生活
- ### 分门别类的爱好
  collapsed:: true
	- 在需要的情况下，人什么都能学得会。没鞋穿，就能用树皮编成鞋。
	- > …… 我像是果戈理笔下的阿卡基・阿卡基耶维奇，像他一样**在抄抄写写中找到乐趣**…… 在科研工作中，我非常愿意做**纯事务性的工作**。
	  
	  显而易见，门捷列夫也**把这类事务性的工作看成是休息，是享受**。从柳比歇夫身上就可以看到，分门别类的爱好可以体现在一切嗜癖之中，而门捷列夫的这些卡片目录和账本，也完全不是什么弱点。凡是他所碰到的东西，他都想加以分门别类，把它们相同和相异的程度确定下来。**事务性的，甚至技术性的工作，通常被人们误认为是毫不相干的古怪行径和毫无价值的浪费时间，实际上却有助于创造性的工作。很多科学家认为事务性的工作并不是分散精力，而是有利于创造的一项条件**。
- ### 整理和组织材料的过程本身，就是一种享受
  collapsed:: true
	- **对一位科学家来说，整理和组织材料的过程本身，就是一种享受**。即使这一工作没有什么重大的意义，例如做复制品的卡片目录，但从事这一工作时，感到很愉快。这种快感，实际上就是意义本身。（🤔在分类的过程中，一些内容还是直接的记在我固定的笔记本上吧，这样就不会丢。小纸片这时是帮不上忙的。2018-01）
	- 每个科学家在某种程度上都有一种特性，那就是要把混乱的东西归纳成体系，发现其内在的联系，总结其规律性。
	- 搞分类学是他的使命；分类学能引申出哲学、历史；分类学是他的武器。
	  他想成为林耐那样的人……
	  他想发现蕴藏在大自然中的那些未被发现的、日益深奥的体系……
	- ==他用各种各样的体系把日常生活安排得井井有条：他有保管资料的体系、通信的体系、保存照片的体系等。==
	- 卡・冯・伯尔：「科学的永恒性就在坚持不懈的寻求之中，科学就其容量而言，是永不枯竭的，就其目标而言，是永远不可企及的。」
- ### 热爱自己的事业
  collapsed:: true
	- 在我们的时代，决心献身于一种旁人看来极不严肃的工作，是需要有一定的勇气的。需要勇气和热爱。
	- 一个上了年纪的、仪表端庄的人，突然无视身旁的行人，跨过水洼去追一个甲壳虫，一个人要做到这一点，必须有婴儿般的纯洁和不顾一切的品质。
- ## 第十二章 一切皆有代价
  collapsed:: true
	- 有一次，一位年轻的科学家表示非常欣羡柳比歇夫那种从容不迫、顺利安适的生活。柳比歇夫以其一贯的作风，把自己所有的倒霉事儿开列了一张清单作为对他的回答。（🤔这点，和芒格还挺像的，都是智者。2020-07-31 09:15:49）
- ### 说真话的人
  collapsed:: true
	- 在罗斯托夫，有人向他报告说，在某国营农场，向日葵被吃光了。赶到那儿，他才弄明白，原来向日葵压根就没有种。（🤔这种事情还让人说什么好呢？2023-01-03 09:46:03）
- ### 平反
  collapsed:: true
	- 学术委员会宣布柳比歇夫的学术观点是错误的，并且建议最高学位评定委员会取消他的博士学位。决议一致通过，但这并未使柳比歇夫着急。他认为，在学术方面，举手通过不说明任何问题，科学又不是国会，而且多数往往并不正确。
	- 他具有高度的「出事能力」。他不善于回避不愉快的事件和危险的争执，也不善于躲开滑溜难行的地方。一旦摔跤，那就摔得头破血流……
- ## 第十三章 了解一个人，就要看到他的矛盾
- ### 年度总结：向时间做自我剖析
  collapsed:: true
	- 既称年度咨文，其概念就很清楚：为回答朋友们的询问，他写上一封综合性的信，里面既谈到做了什么，正在做什么，也谈到身体如何。
	- 随着岁月的流逝，亚历山大・亚历山德罗维奇・柳比歇夫越来越感到时间的珍贵，这种感觉是每个成熟的人都有的，在他则尤为突出。**他的时间统计法使他珍惜每一寸光阴，使他崇敬时间**。
	- 由于他遵循了自己的时间统计法，由于他**从不把半个小时看成是少量的时间**，他做了很多事。
	- 柳比歇夫自己决定自己的命运。
	- 对柳比歇夫来说，预先安排好的不是命运，不是行动，不是心情，而是他的工作。
- ### 不时走入岔道
  collapsed:: true
	- 有这么一句古老的谚语：一个医生，如果他仅仅是一个好医生，那他就不可能是一个好医生。对科学家当然也可以这么说。一个科学家，如果他仅仅是一个科学家，那他也就不可能是一个大科学家。当想象力和灵感消失时，创造性的源泉也就枯竭了。创造性的源泉也要求兼及旁骛，否则科学家就只剩下追求事实了。
	- 时间统计法成了他即兴演奏的乐器，用这乐器，他爱演奏什么就演奏什么。
- ### 无休止的内心争执
  collapsed:: true
	- 当一个人意识到历史是由他，也是为他创造的时候，他就能胸怀全世界。能意识到国家的命运就是自己个人的命运，这就是公民责任感。
	- 柳比歇夫通常对理智评价很高。然而他自己的行动却缺乏理智，不善于算计。他的自觉纪律还是生效的，不过在结账时，往往会发现他的花销是他绝对支付不起的。（🤔一个理想主义者，一个有赤子之心的人。2023-01-03 11:27:58）
	- 1965 年，他忙于研究玻璃窗上由寒气冻成的花纹。他照了几十张、几百张花纹的相片，最终写成了《论玻璃窗上由寒气冻成的花纹》一文。
	- 对于一个真正的科学家来说，最不起眼的东西可以成为发现的源泉。
- ### 自我批评的能力
  collapsed:: true
	- 他渴望对令他激动的事物做出回答，这已成为他出自天性的要求。
	- 一个作家，当他创造的主人公开始违反逻辑去行动的时候，那他是会感到满意的。本来应当这么干的，但出于感情的支配，突然干出了连作家本人也没有预料到的事。主人公的行动完全不是出自周围环境的支配，但同时在人情上又是说得通的。在这种场合，虚构的人物接近了有血有肉的活生生的人，并以其身上的矛盾令人信服。
	- 也许，柳比歇夫提出的生物学上的问题触及许多根深蒂固的偏见。不论他从事什么 —— 辩证法、历史、力学、哥白尼的学说、伽利略的学说、柏拉图的哲学 —— 他的观点总是不同于前人。他总是发现别人错了。不管他到哪里，哪里就有谬误 —— 于是他不得不去对付这些谬误。能看到他人看不到的事物的才能是一种折磨人的才能。这种才能是了不起的，但与其说这是一种乐趣，还不如说这是一种惩罚。
	- 但在一种情况下，时间统计法不起作用，那就是当柳比歇夫违背自己的利益去行动的时候。**时间统计法在矛盾面前无能为力**。对于逻辑性不强的事物，时间统计法可以用逻辑性强的事物来与之抗衡。现在根本没有逻辑性，于是一切都违背理性了。
	- 了解一个人 —— 这就是要看到他的矛盾。
	  id:: 63b3a4aa-5432-49c7-be68-cdf918334a96
	- ==谁同现实妥协，谁就是对未来没有信心。==
- ## 第十四章 比时间更宝贵的
  collapsed:: true
	- 对于柳比歇夫，任何时候都不能说他已「成为」怎样一个人。他永远正在「逐步成为」怎样一个人。他一直在探索，一直在变化，他总是重新考虑，不断提高对自己和理想的要求。
- ### 计划没有全部完成
  collapsed:: true
	- 伊凡・安德列耶维奇・克雷洛夫：「如果想要工作有一个令人欣慰的结局，那么就去干你心向往之的工作。」
- ### 如何评价自己的一生
  collapsed:: true
	- 要说他最不能容忍的是什么，那就是无可争辩的真理、不可动摇的信仰、绝对的结论。（🤔这些很大程度上不存在。2023-01-03 23:15:20）
	- > …… 您提出了一个论点：科学同许多社会普遍真理相联系着，而哲学中则一条这样普遍公认的真理也没有…… 我亲爱的朋友，您是从哪一个星球上下凡来的？现在正好可以提出同您完全相反的意见：**在最精密的科学领域中，没有普遍被公认的东西，相反，有的却是巨大的意见分歧**。在数学中，有一系列非欧几里得几何学，在数学原理方面，思想紊乱…… 在概率论和数学统计学学说中，思想又是多么紊乱啊！在天文学方面，现在不是一个拉普拉斯理论，而是一大堆理论，在地球起源方面，已不是一个冷缩理论，而又是众说不一的种种理论…… 您在这儿该说了：「除此而外，总该有一些不可动摇的事实啊，例如地球是圆的，而不像一张薄饼。」现在确实已经有了不可动摇的否定意见，例如地球并不像一张薄饼，但至于地球形状的肯定意见，那么眼下意见之分歧是令人吃惊的…… 形成了地球轮廓的数学理论，残留部分的轮廓是随着地球的历史而形成的。特别还指出了有一个时候，月亮离地球要比现在近得多，当时地球和月亮几乎连成一体…… **科学愈不精密，它们就愈没有变动，而在精密科学中，变化是巨大无比的，而且持续不断地进行着……** #科学
	- 他激起人们的思维，他促使长期不动脑筋的人去思索。
	- > 应当设法对自己有一个了解，==您到底给自己提出了什么样的目标==？如果您提出了目标 —— 想在科学领域中获得尽可能大的成果，那么必须把思考的时间留出来……
	- > 请您安排出时间来考虑一下您现在认为无可争议的东西（🤔没有什么无可争议的东西。2023-01-04 09:19:35）
- ### 柳比歇夫的时间守则
  collapsed:: true
	- 除了时间统计法之外，他还有几条守则：
	  + 1．我不承担必须完成的任务；
	  + 2．我不接受紧急的任务；
	  + 3．一累马上停止工作去休息；
	  + 4．睡得很多，10小时左右；
	  + 5．把累人的工作同愉快的工作结合在一起。
	- 他几乎从未抱怨过自己没有时间。我早就注意到，善于工作的人，时间总是够用的。不，最好还是用另一种说法：他们的时间要比别人多些。我不由自主地记起康斯坦丁・格奥尔基耶维奇・帕乌斯托夫斯基在杜布尔塔如何长时间地散步，津津有味地讲开了他自己有趣的小故事。他似乎无所事事，因为他从不来去匆匆，从不说自己忙，然而他却比我们任何人都干得多。什么时候干的？不知道。
	- #时间 人们经常充满敌意地对待时间。空间、物质 —— 这些东西都能以某种方式加以驯服。时间却始终那么放荡不羁。自从人类窥见宇宙深处，听到计算几十亿年的宇宙时钟的嘀嗒声，看到银河系会如何崩溃，时间就显得更加可怕了。
	  柳比歇夫对待具体时间的勇敢精神使我大为惊讶。他善于捉摸具体的时间。他学会了如何同跳动着脉搏的、正想溜走的「现在」打交道。==他不怕屈指可数的、日益减少着的余年。==他小心翼翼地延长时间，紧紧攥住它，尽量做到不无故浪费时间，连点滴时间都不放过。他对时间就像对不可或缺的生活口粮那样重视。「消磨时间」—— 这是不可能在他头脑中产生的念头。任何时间对他来说都是宝贝。时间是进行创造的时间，认识事物的时间，享受生活乐趣的时间。他对时间满心崇敬。==原来，一生完全不像通常人们所认为的那么短暂。==这里问题不在寿命长短，也不在工作安排得满满登登。柳比歇夫的经验在于充分使用一天中的每一个小时，一小时中的每一分钟，时时考虑实效。==一生的时间是极长的时间，在一生中可以把工作干个够，可以读大量的书籍，可以学会好几种语言，可以出门旅行，可以饱听音乐，可以教育子女，可以在乡下居住，也可以在城里居住，可以栽培植物，可以培养青年一代……==
	  如果我们自己慢慢吞吞，那么生活就不等人。
	- 啊，不依我们意志为转移的客观条件，具有充分权力和理由的客观条件真是威力无比！把责任往它们身上一推，那是多么轻而易举啊……
	- 他们终于摆脱出来了。每个人都盼到了这么一天。但很快发现，他们谁也不能工作了。他们长时间不肯对自己承认这一点，他们寻找客观理由，也就是寻找新的职务，拖延时日，避免摆脱职务，尽管他们曾反复说起要摆脱它，还可能曾反复争取过。（🤔做重要的事情，别想着用那些价值不太大的事情填补时间，以给人「我很忙」的印象。2020-08-01 07:44:12）
	- 也许他明白，重要的并不是成果……
	  他不去为出版自己的著作而钻营，不到编辑部去奔走，他也不去讲情求告…… 他舍不得把时间耗费在这些事上。
	  他避免必要的串门和喜庆活动。（🤔我呢，也不应该再把时间浪费在那些鸡毛蒜皮的小事上，为小事生气，为小事不忿，没有任何意义，别人反而还说我丢人，倒不是怕丢人，而是没有意义，时过境迁，我不是一次次在进入梦乡前责怪自己吗？那么，起初，做那些傻事，发那些火根本没有意义。2023-01-04 09:35:02）
- ### 一个一生都不断成长的人
  collapsed:: true
	- 人们需要有人去批评指责他们。
	- 柳比歇夫利用每次机会去寻求真心诚意和摆事实讲道理的论争，他要求双方都能容忍不同的意见。他属于那么一种罕见的人，当人们同这种人争论时，感到很愉快。**当他开始同强有力的对手争论时，他力求透彻地理解对方正确的一面**。
	- 对于柳比歇夫，任何时候都不能说他已“成为”怎样一个人，他永远正在“逐步成为”怎样一个人。他一直在探索，一直在变化，他总是重新考虑，不断提高对自己和理想的要求。
- ## 第十五章 成为时间的朋友
  collapsed:: true
	- 他不期待别人的赞扬，他学会了自己对自己做出公正的评价。时间统计法提供了客观的指标，能说明他的情况。他在 1963 年骄傲地记下了 2006 小时 30 分钟的工作记录，这是他的最高纪录。平均每天 5 小时 29 分钟。而战前，每天大约 4 小时 40 分钟！他清楚地了解这些数字的真正价值，他给自己规定了定额，他拿着秒表监视着自己，他自己奖励自己，自己惩罚自己。
- ### 简朴生活：超过最低必需品限度的东西，他都不要
  collapsed:: true
	- 不一定把他当成一个如何如何的利他主义者。**他虽然花费了很多时间在书信上，但书信也替他节约了时间**。精装成册的书信副本同他的读书札记并排摆在书架上 —— 柳比歇夫经常从中取得自己著作的题目。**有时，几乎把整封书信都搬进了著作中。时间统计法帮助他利用几十年来积攒的全部浩瀚的材料**。
	  在时间统计法的作用之下，尽管周围有一些事件发生，他的生活仍能保持对科学家非常必要和非常有益的平稳性。时间统计法有节奏地，以节拍器那种无休止的方式，嘀嗒嘀嗒地计算着一年年，一月月，不让人忘记时间在飞逝。
	  时间统计法为他创造了高度理智和健康的生活。它 —— 他的时间统计法，使他如此繁忙，以致他很容易忽视很多日常饮食起居方面的不利条件。==它使他轻松地、宽宏大度地去忍受人们所做的一些蠢事以及公务中的例行公事和杂乱无章，而不去同人怄气。因此他心神安宁、神经健全。==（🤔不要去做争吵、嫉妒等蠢事。2020-08-01 08:07:32 🤔应当学习像柳比歇夫一样对待一些事情不拘小节，这样会过得轻松、愉快很多，这是我现在最需要的。2023-01-04 15:18:51）
- ### 保持独立的考验
  collapsed:: true
	- 柳比歇夫懂得，一旦独树一帜，就不可能很快得到人们的理解。无怪乎奥斯卡・王尔德说过：「当人们马上同意我的意见时，我就觉得我的意见是不正确的。」
	- 科学的真相必须不断更新。对他来说，科学是以怀疑始，以深信不疑终。哲学同样也是如此。
	- 他的生活并不能算是禁欲主义的，一切看起来都很平常。他进行体育锻炼，他游泳、散步，他很想买一架新的打字机（🤔「他很想买一架新的打字机」，这一句，让人动容。2019-08-21 08:26:34）。他的需求是最一般的：称之为「家」的那个地方，看起来朴素无华。只有亲友们知道，在这种简朴后面，多少机会 —— 在莫斯科、在列宁格勒…… 工作的机会 —— 被错过了。
	  他意识到，这种种是为得到自由，为能够保持独立而必须付出的代价。**糟糕的是，除了他本人，他最亲近的人和心爱的人，也不得不同他一起付出代价**（🤔柳比歇夫是一个伟人，对于普通人来说，这种矛盾要如何调和？2023-01-05 09:08:51）。
	- 把写出来的东西束之高阁是不愉快的。
- ### 时间统计法的标尺
  collapsed:: true
	- > …… 为了自己的「成就」（他〔赫罗洛斯特拉特〕烧掉了神庙，终于达到了自己的目的 —— 名垂千古），他贡献出自己的生命。**大量沽名钓誉的人把自己的成就建立在巨大的、用人尸垒成的金字塔上**，危害性要比他大得多。
	- 他不期待别人的赞扬，他学会了自己对自己做出公正的评价。时间统计法提供了客观的指标，能说明他的情况。他在 1963 年骄傲地记下了 2006 小时 30 分钟的工作记录，这是他的最高纪录。平均每天 5 小时 29 分钟。而战前，每天大约 4 小时 40 分钟！他清楚地了解这些数字的真正价值，他给自己规定了定额，他拿着秒表监视着自己，他自己奖励自己，自己惩罚自己。
	- 他既不妥协，也不期待恩赐 —— 他的时间统计法本身就是提高人的积极性的一种号召。
	- 在某种程度上，他写的东西像是为自己写的，他用自己写的东西衡量自己。
- ### 如果每个人都能知道自己能干些什么
  collapsed:: true
	- 他自己对自己提出要求，自己监督自己，自己监视自己，自己向自己汇报。
	- **大多数人不想试着超越自己可能性的极限；他们一辈子也不想试着了解他们能干些什么，不能干些什么。他们不知道，什么是他们力所不能及的**。这种审慎稳妥在科学界是最可悲的。一个科学家按照自己的能力挑选任务，结果获得了荣誉，声名大噪，他不会犯错误。他的著作清单挑不出毛病，没有人有过异议；他的工作始终是卓有成效的；他一旦着手一份工作，一定干到底。但就在这张长长的著作清单后面，就是那张未写的和未做的清单 —— **就在这未写的和未做的清单里面，在未犯的错误中间，在回避了的冒险甚至羞辱中间，可能就隐藏着真正伟大的发现**。在这里隐藏着自我发现，那是可以肯定的。活了一辈子，连自己 —— 自己应当是你最亲近和最热爱的人 —— 都不了解，真是遗憾……
	  在这个意义上，柳比歇夫检验了自己。**他不是根据自己的能力去衡量任务，而是根据任务去衡量能力**。他认为，有一种精神上的义务，要比保持心灵上的安全感好。
	- 古希腊唯物主义哲学家德谟克利特有句话：「决定人的精神品质的，不是他的行为本身，而是他的意图。」（🤔这句话是不是有点诛心了呢？2020-08-03 08:44:03 🔨那时看这句话是「诛心」，现在看，这句话又是那么正确，「行为」可以装出来，「意图」体现的是一个人的动机，两者的矛盾说明这个人是不是虚伪，所谓「知行合一」正是如此。2023-01-05 09:48:54）
	- 柳比歇夫通过他独创的时间统计法做了研究和试验：试验在写、读、听、工作、思索等各方面，他到底能干多少，怎么干？**他不让自己负担过重，力不胜任；他总是循着他能力的边缘前进，他对自己能力的掂量愈来愈精确**。这是一条永不停顿的自我认识之路。
	- 如果每个人都能知道自己能干些什么，那生活会变得多么美好！因为**每个人的能力都比他自己感觉到的大得多。他会变得比自己想象的更为勇敢，他会变得更坚韧、更有力、更能适应环境**。
- ## 第十六章 超越自己的可能
- ### 他为什么有那么多时间
  collapsed:: true
	- 超越自己的可能性，究竟有多大？
	  以柳比歇夫为例来判断，不仅在紧急的情况下，而且在所有的情况下，人都可以超越通常的可能性来工作。
	- 他懂得了，勤勤恳恳地工作、热情地工作，这还不算善于工作。他还明白了，==一个好的方法可能比热情更为重要==。
	- 激情妨碍人全面发展 —— 这倒是一个令人惬意的处世秘诀。
	- 他们的激情不是狂热，而是忘我的热情，是创造性精神不可或缺的热情。
	- 柳比歇夫的方法可以节约原有的时间，但不能增加额外的时间。关键甚至也不在量上：柳比歇夫的时间获得了不同的质，并且可以认为他同时间之神建立了某种私人的关系。
- ### 对待时间的态度
  collapsed:: true
	- 时间的奇特早就使作者感兴趣了。例如，作者发现，幼小的孩子对时间的流逝感觉很迟钝。人对时间的感觉，随着年龄的增长逐步强烈、逐步敏锐起来，到了老年 —— 有生之年愈少，时间的脚步声就听得愈真。
	- 大多数人对时间都持有自己的态度，各不相同，而亚历山大・亚历山德罗维奇・柳比歇夫对时间的态度格外与众不同。他的时间不是取得成就的时间，他摆脱了赶过别人，夺取第一，超越什么，获得什么…… 的愿望。他热爱时间，珍惜时间，不是把它当作工具，而是把它看成是进行创造的条件。…… ==他坚信，时间是最宝贵的财富，不能乱用到怄气上，不能乱用到竞争角逐或满足虚荣心上。==在他看来，对待时间的态度是个道德问题。
	- 能干的人和有计划的人使人感到他们是时间的主人。
	- 柳比歇夫从自己主要的工作中挤出时间来写了对教师、学校、双亲、A. 古尔维奇、К. 达维多夫、M. 伊萨耶夫…… 的详尽的回忆录，**其中充满了对过去的衷心感激**，可是**现在的人们却如此轻易地为了将来而忘记过去**。
	- 柳比歇夫的时间如水晶般晶莹、匀称，使人为之惊叹不已。几十年的时间可以一眼看透，在漫长的岁月里，没有丝毫模糊之处，也没有禁区。在我们的时代能这样**坦率地度过一生** ——这 是罕见的事。
- ### 过得很好的一生
  collapsed:: true
	- 他有的不是夺目的光，而是忍耐，是从不放松的自我检查。
	- 柳比歇夫并没有建树丰功伟绩，可他建树的要比功绩的意义更为重大 —— 那就是过得很好的一生
- ## 附录 与时间统计法无关 —— 谈《奇特的一生》的创作
  collapsed:: true
	- 在他的生活中找不到独特的、惊人的、某种令人难以置信的、绝无仅有的东西。
	- 他对自己思考得很多 —— 在这一点上，他也是与众不同的。
	- 如果不去考虑轻松不轻松的问题，而考虑需要不需要的问题，那么人必然会严肃地考虑如何利用他一天、一个月、一年中荒废掉的那些时间。假如能把一个人在生产中、生活中花费掉的时间摆出来给他看，他一定会发现他白白地、糊里糊涂地浪费掉的那一部分生命，并为其大吃一惊。
	- 从这类来信的各式各样的意见中，我们感觉到的不仅仅是对时间统计法的恐惧心理，还有要设法抹黑时间统计法的企图。然而这种反应有时反而使我高兴，因为它证明：人们读完这本书以后，感觉到了他们并不是像应该的那样生活，所以**竭力为自己辩护，竭力回避正视事实，于是慌忙抵抗，说时间统计法束缚自由了，压制激情了，有把人变成机器的危险了等**。
	  id:: 63bb7f9d-ff22-4437-b0d9-68698a2d028f
	  ==时间统计法不会扼杀灵感，因为人适应它是为了最大限度地利用自己的一切可能性。每个人能做的，比他所做的要多得多，我们还没有达到一个人能够达到的限度的一半。人的精神潜力在很大程度上还原封未动。==当看到人们不善于有价值、有意义地利用自己的聪明才智和全部天赋时，我们是很痛心的。我们现在利用自己，就如利用自然界一样缺乏计算，我们使用自己的办法不科学。看来这个问题还没有全部展开在人们、全人类面前，但这个问题正在展开，因为==每个人都是最宝贵的财富==。==充分施展自己的才能== —— 这是每个人和全人类面临的日益增加的任务。
	- 问题就在于：==一个人只有向自己提出远大目标时，这个时间统计法才能成立==，因为我在小说中已谈到，柳比歇夫利用时间的方法是与对待时间的道德态度不可分的。…… ==方法，利用时间的方法，都必须与生活的目标和意义，与道德品质协调一致==。
	- 不管怎样都应当深思一下自己的生活在怎样度过。
	- 很多人都想换个样子生活，想生活得更明智、更合理，但是不知该怎么办。现代科学技术革命使这种要求日益尖锐。譬如说，在用最新科学技术装备的生产单位里，每个人的时间被挤得满满的，达到了饱和程度，生活、劳动组织得十分合理，有时每一分钟的利用都是经过周密考虑的。可是人一走出大门，这一切也就完了 —— 他又**掉进了时间的大海**。工作时他节约每秒钟，而现在呢，**他为买啤酒排队达好几个小时之久，或者闲扯老半天，或者呆头呆脑、漫不经心地看电视**。
	  id:: 63b78032-f34d-4a61-a64d-6a990ee86d66
	  **如何能做得更多、更快、更好 —— 如果只用这种观点对待时间统计法，那么得到的好处也只是附带的**。这自然也很好，但还不够。==关键在于一个人希望从生活中得到什么。==**也有人的生活目标是把道德意义完全排除，这样的人使用时间统计法就会损人利己，不知会搞出什么名堂来**。这如同武器一样，看掌握在谁手里。（🤔作者在这里把时间统计法上升到道德高度，但在我看来，大可不必，它还是一个 [工具](((63b7edf8-e136-4816-8842-fe445464dcd3)))，而且是一个「不怎么好用」的工具。当然，也不能排除有坏人把这个工具用到炉火纯青的地步。2023-01-06 10:10:25）
	-