- 作者：万维钢
  出版社：新星出版社
  出版年：2020-06
  阅读渠道：#图书馆借阅
- ## 总序 写给天下通才
  collapsed:: true
	- p002 就现在我所知道的而言，我认为你至少应该拥有如下这些见识 ——
	  对我们这个世界的基本认识，科学家对宇宙和大自然的最新理解；
	  对「人」的基本认识，科学使用大脑，控制情绪；
	  社会是怎么运行的，个人与个人、利益集团与利益集团之间如何互动；
	  能理解复杂事物，而不仅仅是执行算法和走流程；
	  一定的抽象思维和逻辑运算能力；
	  掌握多个思维模型，遇到新旧难题都有办法；
	  一套高级的价值观……
- ## 引言
  collapsed:: true
	- p003 科学学习方法不相信什么「寓教于乐」，学习这件事永远都需要你的刻苦付出。
	- p004 这个世界充满不确定性，很多事情就算你特别努力而且使用了正确的方法也未必能成功，但「学习」不是这样。学习是一件让人充满掌控感的事：你可以做到日日精进，你会感到快乐。
- ## 学精第一
  collapsed:: true
	- ### 刻意练习
	  collapsed:: true
		- ‍p010 首次提出「[[刻意练习]]」这个概念的是佛罗里达大学心理学家安德斯・埃里克森（Anders Ericsson)。（🤔可以从注释中找来原文看一下，并做相关记录。2024-05-18 08:20:22 ➕链接已经放到 [[刻意练习]] 页面下，有空可以读一下。2024-06-25 11:46:03）
		- #### 1 只在「学习区」练习
		  collapsed:: true
			- ‍p011 真正的练习不是为了完成运动量，练习的精髓是要持续地做自己做不好的事。（🤔现在跳绳我很不习惯双脚跳，而我觉得双脚跳才能更好地练习腿部力量，所以我之后在跳绳时可以不追求个数，而强迫自己去做「双脚跳」练习。2024-04-17 22:32:30）
			- p012 有效的练习任务必须在受训者的学习区内进行，它具有高度的针对性。训练者必须随时了解自己最需要改进的地方。**一旦已经学会了某个知识或技能，就不应该继续在上面花时间，应该立即转入下一个困难点**。
			  **在舒适区做事，叫生活；在学习区做事，才叫练习**。
			  ==持续进步的关键就是持续地在「学习区」做事。==
			- p012 成年人的竞争需要的是新的技能。（🤔所以一定要去学习新技能。2024-04-17 22:36:34）
			- ‍p015 一旦你学会了，就赶紧进入下一关。把这一关的攻略倒背如流没有任何意义。
		- #### 2 掌握套路
		  collapsed:: true
			- p018 长期记忆存储了我们的知识和技能。它有点类似于计算机硬盘，但比硬盘高级得多。关键在于，长期工作记忆并非是杂乱无章、随便存储的，它以神经网络的形式运作，必须通过训练才能存储，而且具有高度的结构性。心理学家把这种结构称为「块」（chunks）。
			- p019 专家做的事情，就是使用有限的短期工作记忆，去调动自己几乎无限的长期工作记忆。而刻意练习，就是在大脑中建立长期工作记忆的过程。
			- ##### 两种套路
				- p020 对于脑力工作者来说，水平的高低关键要看掌握的套路的多少。
				- p023 练习，是对人体的改造。用什么方法才能迅速地让技能套路「长」在身上呢？关键在于两点：
				  （1）必须进行大量的重复训练；
				  （2）**训练必须有高度的针对性**。
			- ##### 高度针对性
				- p031 对学习来说，你想要学什么就应该练什么，功夫就在功夫上。
				- p034 所以训练必须要有针对性，否则就是浪费时间。必须一切从实战出发，且有明确的每次训练要完成的目标。
				  想要掌握一项技能，要像运动员一样，不停地练习实战动作，不停地比赛，而不是不停地看录像。
		- #### 3 随时获得反馈
		  collapsed:: true
			- ##### 一定要有反馈
				- p036 现代科研体制中公认的最重要的一条反馈措施，叫作「同行评议」（peer review）。
				- p037 反馈者不见得比你的水平高，关键是他们不是你，他们可以从你看不到的角度看你。
			- ##### 立即反馈
				- p038 专家看的最重要的指标不是双方是怎么争吵的，而是他们是否蔑视对方。吵架不可怕，一旦出现一方蔑视另一方的情况，这婚姻就快完蛋了。
			- ##### 老师的作用
				- p041 看不到结果的练习等于没有练习：如果只是应付了事，你不但不会变好，而且会对好坏不再关心。在某种程度上，**[[刻意练习]] 是以错误为中心的练习**。练习者必须要对错误极度敏感，一旦发现自己错了就会感到非常不舒服，一直练习到改正为止。
			- ##### 学徒制
				- p043 培养人才的有效办法只有一个，那就是学徒制。师父带着徒弟参与一个实际的项目，徒弟在试错中提高。
		- #### 4 刻意练习不好玩
		  collapsed:: true
			- ##### 单独练习
				- p051 能够特别专注地干一件事才是最酷的。
				- p052 所谓「一万小时」实在是个误导人的概念。练习时间的长短并不是最重要的，真正的关键是你「刻意练习」—— 哪怕仅仅是「单独练习」—— 的时间。
				- p053 一帮人在一起合练可能很有意思，也相对轻松一些。但只有单独练习才能快速进步。
			- #### 练习与娱乐
				- p053 ==事实是，你看纪录片也是为了娱乐。==
				- p054 纪录片对科学的作用并不在于让观众学到什么知识，而是激发观众对科学的兴趣。电影和电视是一种很好的激励手段，但不是好的教育手段。
				- p055 如果你想学点知识，最好的办法是找本书 —— 最好是正规的教科书或者专业著作 —— 然后老老实实地找个没有人的地方坐下反复读，而且还要自己整理笔记，甚至做习题获得反馈。如果你坚持不了 8 分钟，你就不适合学这个。
				- ‍p056 娱乐跟学习必然是不相容的，==如果你是在娱乐，你就不是在学习。==（🤔在 [[时间记录]] 中要严格对待「学习」标签，只把真正的学习列入「学习」时间。2024-04-19 22:32:18）
		- #### 5 谁愿意练习一万小时？
		  collapsed:: true
			- ##### 孤注一掷
				- p063 实际上，如果你想让你的孩子学习更好，你可以尝试更功利一些。
			- ##### 奖励机制
				- p069 无论如何，设定一个具体的阶段性目标并且按照这个目标努力不失为一个好办法。有了目标就有了参照物，你就可以自己监督自己，甚至让别人监督自己。
			- ##### 兴趣与基因
				- p076 一个人爱好什么，喜欢干什么，能死心塌地地在什么方向上刻意练习，基本上是天生的。
				- p077 家庭和社会能为人才做的最好的事情，就是提供能施展各种兴趣的环境。
				  寻找适合自己兴趣的环境，把自己的基金发扬光大 —— 这难道不就是进化论告诉我们的人生意义吗？
	- ### 最高学习效率 = 15.87%
	  collapsed:: true
		- #### 4 量化你的学习曲线
			- p086 **能让你判断错误的东西才是你需要学习的东西**！
			- p087 ==在每次学习之前，安排学习内容的时候，确保有 15% 的新东西。==
			  比如学英语。最理想的一篇课文，应该是其中 85% 的内容是你熟悉的，15% 的内容 —— 包括单词和语法 —— 对你来说是新的。
			  学数学，每一个新知识都是建立在旧知识的基础之上的。最好这一讲 85% 的内容是你本来就会的，15% 是新技巧。读书，最理想的情况是书中有 85% 的内容让你有亲切感，另外 15% 是改造你的世界观。
			- p088 ==你应该时刻追求效率最大化。==
			- p088 ==15.87% 这个最优意外率是可以操作的。15% 和 5% 的进步速度有非常明显的差异。==（🤔以 1 为起点，用同样的 6 天时间，保持 15% 的进步，数值达到了 2.31；保持 5% 的进步，数值仅仅到了 1.34，这是以复利的形式在指数增长，随着时间的推移，差距会大到不可逾越。2024-06-28 10:18:59 🤔在《多邻国》的英语学习上，我可以大胆的往前跳一下，不行再降回来嘛…… 2024-06-28 10:20:08）
			- p089 精心安排每次学习的内容，确保每次 15% 的意外率，学习效率将达到最大化，当然这是一个特别理想的状态，但只要利用好这个理论，在学习上就可以取得更大的成就。
	- ### 正确的学习方法只有一种风格
	  collapsed:: true
		- p093 「享受」不等于就能学得更好。
		- p093 闪视卡片只是简单的重复，外部信息可能跟你要学的知识点关系没有那么大 —— 它们不能帮你加深对知识的理解和掌握。
		- p093 有效的方法可以归结为：
		  第一，要在学习时间上安排一定的间隔，不要突击学习。
		  第二，在不同场景下、用不同的方式学习同一个内容。
		  第三，要经常参加测验，看看自己是不是真的掌握了相关的知识。
		  第四，要把新学到的知识和以前的知识建立连接
		- p095 寓教于乐不是最有效的学习方法。…… 管用的方法不好玩，只有付出了努力和汗水，有过挣扎和斗争，你才能真正掌握知识。
	- ### 提高学习成绩的最简单心法
	  collapsed:: true
		- #### 1 思维模式理论
			- p097 只要你能向一个孩子灌输成长型思维模式，就能促进他的成长。
		- #### 4 埋下成长型思维模式的种子
			- ==你一定要表扬他努力 ——「不错啊！这次做得很好，看来你下了很大功夫！下次继续！只要你努力，什么事都能做成！」==
	- ### 忘记是为了更好的记住
	  collapsed:: true
		- p107 比约克夫妇的理论说，人的记忆其实有两个强度：[[存储强度]]（storage strength）和 [[提取强度]]（retrieval strength）。
		  [[存储强度]] 不会随时间减弱！…… [[存储强度]] 只增不减（ ‍‍➡我需要重新学习这两个概念，并对笔记中的这两个概念进行补充。2024-04-20 08:01:09）
		- p108 为什么我们会忘记一些东西呢？那是 [[提取强度]] 出了问题。如果没有复习，[[提取强度]] 就会随着时间慢慢减弱。
		- p109 心理学家说，[[提取强度]] 越用越高。每一次提取记忆，[[提取强度]] 都会增加；而因为这个记忆在你脑子里又过了一遍，所以 [[存储强度]] 也增加了。
		- p109 **提取的时候越困难，这个提取动作对两个强度的增加值就越大**。
		  既然如此，最优效率的学习方法就不是天天复习，而是故意把它放在那里等几天，等到提取强度慢慢变弱了，我们已经有点「忘记」了，再进行一次测试式的复习。如此一来你不但用最少的时间学习，而且还能通过遗忘过滤掉一些不必要的信息。
		- p110 要想记住，最好先忘了。
		- p111 交叉着在同一时期内学习几门课程，比学完一门再学另一门的效果好得多。
		  读书也是这样。我们应该随时都有好几本书在读。今天拿过一本书读上一章就放下，明天换另一本书读，过几天再回到这本书接着读。这样每次读的时候都要先提取一下上次的记忆，最后能记住的东西是最多的。
		- p111 如果是想要记住什么东西的话，一定程度的多任务 —— 当然也不是说每隔几分钟就切换一次 —— 反而是好事，因为转换就要提取，而提取能增加记忆。
	- ### 反脆弱式学习养生法
		- p114 英雄人物应该主动拥抱不确定性。
		- p116 让小孩学写字时不要一个字写 10 遍，最好几个字穿插着写。在比如数学题不要同一个题型反复练，最好混合起来练习每次都不一样的解题策略等等。
		- p118 学习最好时刻让自己保持在「学习区」，而不要停留在「舒适区」。
		- p118 不论你是学习知识还是健身养生，主动拥抱不确定性，时刻挑战自我去应对新局面，才是符合「天道」—— 也就是进化论 —— 的做法。
		- p120 你不可能在生活的所有方面追求不确定性。你越是要在某一方面冒险，就越是应该确保其他方面稳定。
- ## 学广第二
  collapsed:: true
	- ### 自由技艺
	  collapsed:: true
		- #### 1 统治者七艺
		  collapsed:: true
			- p126 西方的自由技艺，要点恰恰是不分工。自由技艺并不为任何具体的职业做准备，而是培养一个完整的人。
			- p126 现在也没有奴隶了，也没有那么多「统治者」。那自由技艺培养的是什么人呢？培养的是具有自由意志和独立人格的人，我看也可以说是「**拒绝被统治**」的人。
		- #### 2 三大技能
		  collapsed:: true
			- p127 所谓「[[批判性思维]]」，最简单地说，就是对一个事物进行分析、判断和评价的能力 —— 最简单地说，就是你能不能独立思考。
			- p128 风格，是一种非常人性化的东西，它的反义词是机械化。
			- p129 自由技艺解决问题的一个重要办法，如果套用计算机科学的术语，叫作「模式识别」。用我们中国人熟悉的说法，应该叫作「定性」。
			- p130 有了批判性思维，你就能建立正确的认识。学会交流风格，你就能让别人接受你的认识。再加上一箱子解决复杂问题的手段，就算不去统治人，也不至于被人统治吧？
		- #### 4 趋势
			- p135 从 2012 年到 2016 年，美国新创造了 1010 万个工作岗位，其中只有大约 5%，也就是 50 多万个岗位是在计算机相关的领域。就算把所有和互联网、计算机相关的技术岗位加在一起，也不到 10%。剩下的 90% 的新工作，大部分都和「文科」有关系 —— 也就是需要和人打交道的工作。比如「市场研究员」，新增了 55 万个就业岗位，4 年增加了 30%，比程序员都热门。类似的还有咨询、教育、娱乐业等等，都不是纯技术的工作。
			  这些工作要想做好，你在大学里不能学会计、管理之类的「商科」，而应该学历史、人类学、社会学、艺术史、哲学、政治这些自由技艺课程。学习自由技艺，你一毕业的起薪不会很高，但是发展潜力大。华尔街投资银行合伙人中有相当比例是学哲学出身。各行业工资最高的人中，政治、历史和哲学出身的人占据最显眼的席位。
			  所以这个趋势是，==机器越厉害，只会机械化技能的人就越廉价，自由技艺就越值钱。==（🤔对于儿子的未来，我一直想的是他得学会一门手艺，而这里人文科学越来越受欢迎，这给我提供了一个新的角度，对于这个问题我应该更慎重。2024-05-12 08:46:08）
	- ### 屠龙术的日常应用
	  collapsed:: true
		- #### 3 投资界的哲学家
			- p150 第三层是「学方法」。你能不能直接考察以下当时的原始材料，比如太平天国相关的经济数据、清朝大臣的奏折之类，从中得出自己的观点，并说服别人接受你的观点。这才是批判性思维，这才是真正值钱的技能。
			  试想一个**掌握了批判性思维**的人，如果还能**钻研一点最新的科技**，他怎么可能找不到好工作呢？
	- ### 从「刻意练习」到「功夫在诗外」
	  collapsed:: true
		- p152 可能遥远的想法比你手里的东西还有用。可能外行比专家还厉害。可能这是一个多面手当道的时代。
		- #### 1 外行的洞见
			- 众包网站 InnoCentive
		- #### 2 什么时候「练习」最有用
			- p156 第一，有严格固定规则的领域，练习的作用最大；没有严格规则的领域，练习的作用非常有限。
			  第二，环境局面越是可控和可预测的，练习的作用越大；局面如果是复杂多变、不可预测的，练习的作用就很小。
		- #### 3 21 世纪什么人才最贵？
			- p159 「刻意练习」的关键不是时间，而是方法。
			- p160 这是一个需要通才的时代。
			- p160 如果哪个知识都可能有用，那你最应该关心的其实是你对什么感兴趣。真正的斜杠青年追求的不应该是在简历上多加几个斜杠，而应该是培养广泛的兴趣，把知识本身当成回报。
	- ### 深度对广度
		- #### 2 什么人最有创造力
			- p167 什么样的人最能创新？我们的结论是你钻研得特别深也行，或者特别广也行，最好是既深又广…… 最怕的就是既做不到深，也做不到广。
		- #### 3 任天堂的故事
			- p171 创新并不仅仅来自更快、更高、更强的硬件，更是来自人的思想。
- ## 创造第三
  collapsed:: true
	- ### 到底什么是发散思维
	  collapsed:: true
		- #### 1 集中思维
			- p181 集中思维才是脑力工作者的本钱。只有集中思维才能掌握套路和抽象概念，才能让你的脑子里事先有一个「答案区」。如果根本就没有这个答案区，小球就算走遍全脑也没用。
		- #### 2 什么都不想
			- p184 张益唐说「好的灵感离不开长期思考的积淀」，这其实就是必须先有大量的集中思维在大脑中做好各种储备。储备的想法多了以后，大脑自动就会做各种连接，也许某一个连接就把问题解决了。
		- #### 3 给点时间
			- p186 发散思维其实就是给大脑时间去建立新连接的过程。
			- p188 学习知识并不是越快越好。复杂的技能需要时间间隔。
		- #### 4 两种工作记忆
			- p188 **所谓学习**，就是把进入到大脑的短期工作记忆的内容强化吸收，写进长期工作记忆之中的过程。**所谓创新**，就是把长期工作记忆中的相关内容调出来，放在短期工作记忆里跟新信息形成配合的过程。
			  **集中思维，就是在此时此刻的短期工作记忆里强化这个新信息。而发散思维，就是短期工作记忆和长期工作记忆之间的通道**。
			- p189 主动切换集中思维和发散思维，对老百姓来说难处也许在于怎么专注于集中思维，对职业选手来说关键却在于学会暂时不思考。
	- ### 怎样「不」集中注意力
	  collapsed:: true
		- ‍‍‍p193 我们要主动开启这个==默认模式网络==。请注意，看电视看小说不算默认模式网络，因为在这种活动中你仍然在使用注意力。追剧、上网这些活动根本不算休息，只会让你更累。你必须不被任何外部信息吸引，纯粹是自己跟自己闲聊才好。
		  所以你不见得连吃饭散步的时候也必须戴个耳机听有声书，留点时间给默认模式网络吧。（🤔我骑车散步的时候，如果不听点什么就会胡思乱想、走神，于是我便在通勤的时候听播客以集中注意力减少胡思乱想，这里作者说默认模式网络是有用的，我可以思考一下是否去体会那种感觉。2024-05-13 16:57:39 ➕我在骑车的时候听主要是出于安全考虑，集中注意力避免走神。2024-05-13 17:23:08）
		  另外，在默认模式网络状态下想一些特别负面的东西，越想越生气，也不好。
		- p194 ==怎么「养神」最好呢？==皮莱提出三个办法。
		  **第一个办法是「积极的建设性的白日梦」（positive constructive daydreaming，简称 PCD）**。…… 科学家们认为，就算是胡思乱想也要有个原则和指引，如果能进入 PCD 状态，那你就能让大脑迅速恢复能量，增加创造力，甚至还能增加领导力。
		  首先，你要找个不需要费力的事情做。比如织毛衣、摆弄花草、散步之类的活动，目的是让大脑放松下来，进入默认模式网络。
		  其次，你不要想那些负面的东西，主动想点好事儿 —— 好玩的事儿、在树林里穿梭、在游艇上躺着，或者纯粹是白日做梦，想想你期待的一个事情。
		  PCD 是一种积极正面的默认模式网络，心理学家用餐具打了比方。注意力，就好像是叉子，你可以精确地选取某个想法。而 PCD ，就好像一把勺子或者一双筷子。作为勺子，它可以给你带来一大堆过去的美好回忆，甚至是遥远的回忆；作为筷子，它可以把两个遥远的想法连接起来，带来创造力。经常进入 PCD 状态，你就能获得更强的自我认同感，你的领导力也会随之提升。
		  **第二个办法是小睡片刻**。有研究表明打个 10 分钟的盹儿就能让人的精力更充沛，而你如果想要获得增强的创造力，可以小睡 90 分钟。
		  第三个办法是假装自己是别人。这是当你有问题解决不了的时候用的办法。比如文科生可以暂时假装自己是个理科生，换个视角，胡思乱想一番，看看有没有新思路。
		- p195 大脑就好像一辆汽车要换挡一样，需要在各种不同状态中切换。
		- p195 善于用脑的人，第一，他的状态切换会更主动、更自由；第二，他能达到的状态比别人多。
		- p196 该集中就集中，该 PCD 就 PCD，想进入心流就能心流，其疾如风，其徐如林，侵略如火，不动如山！这岂不是大脑真正自由吗？
	- ### 创造的脚手架
	  collapsed:: true
		- p203 创造是想法的连接，某些创造是同类想法的直接连接。
	- ### 秘密项目
	  collapsed:: true
		- ‍p207 ==你也应该有个秘密项目。这种感觉很好。==（🤔我的秘密项目是什么呢？做几十年的时间记录是否可以算做是秘密项目呢？2024-05-13 17:42:12）
		  平时该上班上班，自己私下干一件大事。这个项目不是普通的业余爱好，你非常严肃认真，每天都取得进展，达到很高的水平。
		  白天的你是一个身份，晚上的你还有另一个身份。没人真正了解你，只有你自己知道你在做的是什么…… 就好像地下党员一样，你说刺激不刺激。
		- p207 疏离感能激发创造性。
		- p208 王小波说的「特立独行」的人。
	- ### 创作者的悖论
	  collapsed:: true
		- p218 从需求侧的角度来说，进行创作，并不是一个向着一个方向拼命使劲就能成功的项目。创作是个悖论。
		  这个悖论是，你要一味地迎合市场，反而得不到市场；你要是不管别人怎么评价、就做自己，反而可能引领市场。
		- p219 当你为了别人给的荣誉而把一切都做对的时候，你就已经丧失了个人荣誉感。
		- ‍p222《唯一的观众》这本书的建议是，**你创作，应该是为了满足自己 —— 这个唯一的观众**。不要问别人喜不喜欢，应该问自己喜不喜欢。（🤔创作是为了满足自己，于是就没有必要用 AI，或者说，用了 AI 的所谓创作还能叫作创作吗？2024-05-15 10:21:00 我前几天有在 flomo 记录过一条 [相关内容](((6680ddbd-f32e-4867-987d-3ec68c201dd0)))。）
		  创作，最大的回报，是你有一个设想，然后你亲手把这个设想给实现了。
		- p223 《哈利・波特》第一部出来被拒稿十几次，我想罗琳没有多么在意。她想写，就写出来，自己满意就行。
		  追求这个回报，结果就是你完全可控的。
		  而创作的悖论是你不在乎市场，市场反而更有可能反应好。如果市场反应好，那对你来说最大的好消息，是你可以继续从事创作。
		- p224 给世界打上你的印记。
		- p225 只有内部驱动的创作才值得赞美。你应该把创作本身当做目的，而不是当作取得别人奖励的手段。你说你考了状元得多少奖出多少书，你妈妈肯定很自豪，我们真的不在乎。公共的注意力不是给你过小日子用的。
		  可是如果你有一个个性发挥，给世界提供一个新鲜的视野，我们会作为粉丝给你摇旗呐喊。
		- p226 丧失人格不会追到女神，以我为主的个性发挥才是创作的源泉。
	- ### 修炼你的文化自觉
		- p228 如果你指望一个需要严防死守的东西挣钱，那就不是真正的稀缺，你也不会有安全感。
		- p231 「喜欢 = 熟悉 + 意外」。太新了，人们无法接受；太俗套，人们觉得没意思。
		- p231 泰德至今每天至少要看 4 个小时的影视剧。（🤔看影视剧竟然也是一门功夫。2024-05-15 10:31:14）
		- p236 熟悉和意外。熟悉得特别熟悉，意外得非常意外。
		- p237 一切需要创造的工作，都需要用 20% 的醒着的时间吸收。
		  每天 20%，不练你就跟不上时代的文化自觉。
		- p237 我们可以借用「刻意练习」这个词，把文化自觉的修炼称为「刻意吸收」。
- ## 策略第四
  collapsed:: true
	- ### 「自学」的学问
	  collapsed:: true
		- #### 2 自学的好处
			- p244 阅读，是一种以我为主的变速运动。
		- #### 4 自学的方法
			- ##### 自学于文本
				- p254 知识是个系统。而作为自学者，你的个人知识系统应该是具体的，也就是说你得把它写下来。你应该对每一个课题都准备一个笔记本，根据自己的思路划分章节和专题，用自己的语言整理好所有的要点、心得和应用技巧。
				  这个系统是你自己的，而你的关注点跟别人完全不同，所以**没必要事无巨细地总结你认为没意思的知识点**。不要平淡的废话，不要花哨的脑图，要字字见血直指人心。
				  但是这个系统得有一定的完备性。最好从学习一开始就有所规划，这门学问有哪些要点和问题，你要得到什么，相当于一个自己给自己的教学大纲。
				  完备性的好处是能让你发现系统的漏洞。就好像武侠小说里练武练到一定程度发现自己还有命门一样，你需要另外想办法弥补。系统要不断增长。
			- ##### 自学于操作
				- p256 自学，是以我为主的学习，而不是「自己一个人」学习。你需要找人切磋，参加一个什么测试甚至比赛，跟人过过招，才知道自己学得到底怎么样。
				- p257 现用现学听起来有点不靠谱，但这才是最原始的学习冲动和最实在的学习行为。我要用，我不会，那我就学呗。
	- ### 学习的快功和慢功
	  collapsed:: true
		- #### 3 测验和间隔
			- p270 经得起科学验证的方法只有这么几个：间隔、测验和建立连接
			- p270 也许后发才能先至，也许慢功夫才是真功夫。也许练别的也是为了练这个，也许不练习也是为了练习。也许犯过错的人生才是真正的人生。
	- ### 有关学校教育的大实话
	  collapsed:: true
		- p274 不管学生的家庭社会经济地位如何，是男是女，生活在发达国家还是发展中国家，这个结论不变。学生对学校的态度和他的学习成绩无关。
		  李知炫使用 PISA 数据发现，**对成绩影响最大的，是学生对自己的态度**。对自己的能力评估强弱，焦虑感的大小，是否享受学习过程，这些因素对学习成绩有非常明显的影响。
		- p277 如果一个班级学生的水平高低不齐，老师想要提高全班平均分，最关注的其实是水平差的学生，他不在乎你能不能从 95 分变成 100 分，把差生从 60 提高到 80 分，效果更明显。
		- ‍p277 学校对学习的作用是安排学习内容、监督学习进度、考核学习水平、交流学习心得。学校对社交的作用可能比学习的作用大多了。至于「学习」这个动作本身，那是你自己的事儿。
		  从人生哲学角度看，我们的确不应该对任何「正规机构」抱太大的希望。正规机构处理的是「平均人」，他们最在意的是统计数字，而不是你这个个人。人如果不能自立，把身家性命托付给一个外部机构，岂不是有点危险吗？（🤔学生的学习更多还是要靠自己，然后就是信息差，这个信息差的获取有很多更有性价比的方案，而不仅仅是补习班，再说了我也没那么多钱扔给补习班。2024-05-15 11:32:41）
	- ### 两种技能增长曲线
		- #### 1 对数增长
			- p288 **对数增长**：初期的进步速度非常快，到后面越来越慢，最后几乎是一个平台期，哪怕你付出极大的努力，也只能获得一点儿小小的突破。体育运动就是这样。
		- #### 2 指数增长
			- p290 **指数增长**：从你开始做这件事情之后的很长一段时间内，几乎没有任何能让人看出来的进步。一直到某个时候，你就好像突破了一个什么障碍一样，水平一下子就显现出来了，然后还越增长越快。
			  很多技术进步就是这样的…… 摩尔定律就是典型的指数增长。
			- p293 想要从对数增长的诅咒里突破出来，你必须学会主动脱离自己的舒适区。
			  指数增长最大的风险则是中途退出。
			- p293 在选择任何技能之前，应该先考虑好它的增长模式，以及你能不能承受这个模式。
			- p295 胡适：怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。
- ## 兵器第五
  collapsed:: true
	- ### 谈谈写作和研究
		- #### 1「当前科学理解」
			- p299 所谓当前科学理解（current scientific understanding），就是目前学术界对这个问题的认识是什么。
			- p300 科学家看到的世界，比老百姓要真实得多。
			- p300 老百姓认为学习方法应该因人而异，而科学理解是不管你是谁，正确的学习方法只有一种。
			  心灵导师说想象正能量能让你成功，而科学理解是幻想一个好结果毫无用处，得想象做事的过程才有用。
			- p302 当前科学理解，就是此时此刻，你关于这个问题所能得到的最好答案。
			  你不需要了解所有的技术细节，但是你起码可以知道科学理解在这个问题上的基本观点和立场。
			  知道了当前科学理解，你对这个问题就可以算是「知道」了。你就可以暂停探索，可以去做决定和采取行动了。你就有资格给别人解惑和提建议了。
		- #### 2 学会做研究
			- p305 更高级的认知，是你知道当前学术界对这个问题有什么争论。
	- ### 好思想都在哪里
		- p309 专栏文章的选题比写法重要。
		- p310 所谓「新思想」，并不一定是距离我们生活很远的「前沿」思想，其实我们平时习以为常的观念，都在不断地被刷新。
	- ### 厚道的人应该怎么使用思维导图
		- p321 思维导图，根本就不是一个整理和记忆的工具。它是一个思考工具。
		- p322 思维导图，本质上就是思维的草稿图。
		  更高级的用法则是用思维导图做决策和判断。
		- p323 思维导图 —— 为了引导思维而画张图。
		- p324 思维导图是自己用的！
		  花哨的装饰和美观的外形未必实用，真正的武器身上应该有创伤、有错误、有硝烟的味道。
	- ### 我怎样管理信息
		- #### 3 创造
			- p333 必须从文化上脱贫。
	- ### 强力研读笔记法
		- p337 读书笔记的一个重大作用是给自己日后以最快的速度重温这本书提供方便，直接看笔记就可以。…… ==笔记最好要写到可以取代原书的程度。==
		- p338 强力研读要求读书笔记必须包括四方面的内容：第一，清晰表现每一章的逻辑脉络；第二，带走书中所有的亮点；第三，大量自己的看法和心得；第四，发现这本书和以前读过的其他书或文章的联系。
		- #### 2 带走书中所有的亮点
			- p341 笔记，是我听说了一个想法之后很激动，必须把这个想法记下来据为己有的行为。
			- p343 更高级的批注是写下自己因为看到这段文字而产生的灵感。
		- #### 5 笔记是对一本好书最大的敬意
			- p347 **用思维导图做笔记真的没用**。
- ## 无为第六
  collapsed:: true
	- ### 主动操作大脑
		- p362 你要关闭前额叶皮层主管的两个声音：一个是「自我批评」（🤔即「忘我」。2024-07-06 17:40:22），一个是「时间感」。
		- #### 2 去除时间感
			- p364 忘记时间，可以释放出一些宝贵的计算宽带。
			  忘记时间还意味着专注做事的时候不要考虑过去，也别担心未来，要专注于眼前。（🤔这真的很难，于我而言，专注读书的时候或许也是念头最多的时候，控制住这些念头也会占用带宽。2024-07-06 17:46:08）
			  当你忘记时间、忘记自我，你就有了更多的计算带宽，你可以接收和处理更多信息了。
		- #### 4 做事毫不费力
			- p367 只要你是为了一个明确的目标努力，你大致都能体会到工作带来的愉悦感。
	- ### 天才和疯子的一线之隔
		- p370 时刻忽略和过滤信息的本能，就叫「认知抑制」—— 这是一种本能，不用学，每个人都自动进行。
		  而「认知抑制解除」，则是说有的人，能解除这个认知抑制的本能，专门注意到被一般人忽略掉的信息，并从中发现一些东西。
		- p374 创造力 = 大胆的尝试新想法 × 智能
- ## 注释
	- p389 媒体在报到科学发现的时候是有偏见的。
	-
-