- 书名：《意志力：关于自控、专注和效率的心理学》  第 2 版
  
  作者：罗伊·鲍迈斯特 / 约翰·蒂尔尼
  
  译者：丁丹
  
  出版社：中信出版社
  
  出版年：2017-9
- ## 点评：★★★★☆
  
  > 又是一本好书，像《习惯的力量》一样你可以翻到最后看十大启示，但是这样必然会导致不能很好地理解它们，而且错过那么多名人或者平凡人的故事，以及上百个严谨的心理学实验，阅读的乐趣就少了很多。只要我们想通过意志力过上更好的生活，或许就该反复地读这本书，直到我们灵活地掌握那些启示或技巧，这对于我们育儿、保持健康非常有用。我会反复读这本书的。2019-08-17 12:19:21
- ## 读书摘要
- ### 序
  
  * 快感不等于幸福。即使我们每时每刻都在享乐，都在满足自己的欲望，这样的人生，也不会是幸福的人生。反过来，意志力会让我们去抵御诱惑，为了某个目标去做一些艰苦的事情。虽然这听起来很“苦悲”，但是在这个过程当中，我们的生活拥有了意义，我们的人生得到了升华。如果幸福是快感的总和，那么获得幸福人生的秘诀就是吸毒。但问题是，要获得更深刻的幸福，我们不能总是选择容易的那条路。有时候，我们需要咬咬牙，走上那条荆棘密布的路。坚强的意志才是能够帮助我们笑到最后、笑得最好、笑得最有意义的秘诀。在人生中，在事业上，在家庭中，只有意志力顽强的人，才能走得更远。
- ### 引言
  
  * 达尔文在《人类的起源》里写道：“当我们认识到应该控制自己思想的时候，便是道德修养达到最高阶段的时候。”
  * 意志力像肌肉一样，过度使用就会疲劳，长期锻炼就会增强。
  * 要让自制力强成为一个优点。
  * 人们醒着的时候，把大约1/4的时间用来抵制欲望——每天至少4小时。
  * 人们最常抵制的欲望，首先是食欲，其次是睡欲，然后是休闲欲——像工作期间休息一下，猜猜谜语、玩玩游戏，而不是整理备忘录。接下来是性欲，再往后是其他各种交往欲——像查看电子邮件、上社交网站、浏览网页、听音乐或看电视。人们报告说，为了抵制欲望，他们使用了各种各样的策略。最普遍的是找些什么事做以分散注意力，不过有时候会直接压抑或者苦苦忍受。这些策略能否成功，因具体欲望而异，对抵制睡欲、性欲或购物欲来说，效果非常好，对抵制看电视或上网的欲望或者一般休闲欲来说，效果不是太好。**平均而言，用意志力抵制欲望，10次当中只有5次是成功的**。
- #### 意志的衰退
  
  * 技术进步让商品越来越便宜、人们越来越富裕，因此刺激消费对经济的增长至关重要，广告催促大家立即就买。社会学家识别出新一代“受他人引导的人”，**引导这些人的，不是他们内心强烈的道德信仰，而是周围人的看法**。
  * 现代人不如“维多利亚人”坚毅，因此没有力量在领悟之后改变自己。惠理斯使用弗洛伊德学派术语讨论西方社会超我的衰退，但是他说的实际上是**意志力的衰退**。**在意志力衰退的同时，出现了一句反主流文化口号——“只要觉得好，那就做吧！”** 【🤔所以呢，要想有成就，我们不能为所欲为，即不能由着自己的性子来。2019-10-31 11:07:51】
  * 斯金纳的很多具体理论都被弃而不用了
- #### 意志的回归
  
  * 一门学科的发展，一般并非依靠理论，而是依靠有人找到巧妙方法验证理论。
  * 棉花糖实验中，成功坚持下来的，往往是那些找事做转移注意力的孩子。
  * 因为大多数个人特质既有先天成分又有后天成分，所以很少有童年优势让人整个一生都能享受红利的现象。意志力强就是那少数几个红利中的一个，而且，其红利在有人评估了自我控制的所有好处后显得更加引人注目。
  * **在职场，自制力测验得分高的管理者，下属、同级对他们的评价也高。自制力强的人，似乎特别擅长与别人形成并维持安全而满意的依恋关系。研究表明，他们具有更强的同理心，更擅长换位思考。他们情绪更稳定，更不容易出现焦虑、抑郁、偏执、精神问题、强迫行为、进食障碍、酗酒问题以及其他疾病。他们更少动怒，而且他们动怒的时候更不可能出现攻击行为（不管是言语的还是身体的）。对比之下，自制力差的人，更可能一而再再而三地攻击伴侣，犯下各种各样的罪行。**
  * **自制力强的孩子长大成人后身体更健康，患肥胖症的概率更小，患性传播疾病的概率更小，连牙齿都更健康（显然，自制力强的人，刷牙洁齿更勤快）。自制力与成年抑郁不相关，但是缺乏自制力的人更容易出现酗酒、吸毒问题。自制力差的孩子长大后经济状况更差，工资相对更低，银行没有什么存款，拥有房子或者存养老钱的可能性更小。自制力差的孩子长大之后更可能成为单身父母，这可能是因为他们不够自律，很难维持长期关系。自制力强的孩子长大成人后婚姻稳定、与配偶一起抚养孩子的可能性要大很多。最后但绝非最不重要的是，自制力差的孩子长大后进监狱的可能性更大。**
  * 自制力是至关重要的一个力量，是人生成功的一个关键。
- #### 进化和礼仪
  
  * 人类学家罗宾·邓巴（Robin Dun最后下结论说，大脑进化得越来越大，并不是为了应付物理环境，而是为了应付社会环境——适应社会环境的能力对生存更为重要。
  * **吸一支烟不会损害健康，试一次海洛因不会上瘾，吃一块蛋糕不会让人发胖，拖延一次任务不会毁掉事业，但是为了保住健康、保住事业，你必须记住一点，长期是由多个短期构成的，我们需要时刻抵制诱惑。这就是有意识地自我控制的用武之地，这就是为什么决定成败的不过是生活细节。**
- #### 为什么你要运用意志力读这本书？
  
  * 自我控制的第一步是设置目标。
  * **自我控制让你放松，因为它消除压力，让你能够把意志力保存下来应对更重要的挑战。**
- ### 第1章 意志力不只是个传说
  
  * 有时候我们会变成引诱自己的恶魔，因为过于相信自己脆弱易变的定力，而陷身于身败名裂的地步。——莎士比亚，《特洛伊罗斯与克瑞西达》(Troilus and Cressida)
  * 阿曼达·帕默尔【🤔这位有个很不错的 TED 演讲。2019-11-02 21:26:19】
- #### 萝卜实验
  
  * 意志力不只是个传说。它像肌肉一样，使用之后会疲劳，
  * **辛苦工作一天回到家后，他们没有剩下多少精力来容忍伴侣令人生气的坏习惯，关心体贴伴侣，或者在伴侣说了某些不中听的话后克制住自己不反唇相讥。鲍科姆认识到了，他们需要在还剩些精力的时候就下班。他明白，为什么工作压力最大时婚姻往往出问题：人们在工作上用完了所有的意志力。当意志力都耗费在了办公室，家庭就会遭殃。**
  * 不管是压抑情绪反应还是放大情绪反应，反正控制情绪反应是会消耗意志力的，即伪装有成本。
  * **我们喜欢认为我们能控制自己的思维，但是我们却控制不了。**
  
  正是因为“白熊”远离日常生活，所以“不想白熊”练习才成为有用的研究工具。**为了弄清人们能在多大程度上控制思维，最好不要用日常概念做实验。** 有个研究生仿照韦格纳的思路做了一个实验，让被试者不要想自己的母亲，结果没有达到实验目的。他的实验只是表明，大学生特别擅长不去想自己的母亲。
  
  * 如果你有一个喜欢提出白痴建议的上司的话，为了避免下次开会时傻笑，开会之前最好不要做什么耗神的事情，也不要压抑自己的任何想法。
- #### 给那个感受命名
  
  *  **“自我损耗”（ego depletion）** ：鲍迈斯特用这个术语描述人们对自己的思维、感受和行为的调节能力减弱的过程。
  * **经典斯特鲁普任务**：这个任务以心理学家詹姆斯·斯特鲁普（James Stroop）的姓命名，具体内容是让被试者说出屏幕上的字母是什么颜色的字体。例如，如果屏幕显示红色字体的“×××”，正确答案就是“红色”，这很简单。但是，如果屏幕显示的是红色字体的“Green”（绿色），那么回答起来就不容易。你必须压抑阅读单词“Green”引起的念头（绿色），强迫自己确认字体的颜色（红色）。
  * 处于损耗状态的人更容易感到疲倦、产生消极情绪，但感觉上与处于非损耗状态的人差别也不大。这些结果让自我损耗显得像一种没有症状的疾病、一种没有不适感的状况。
  * 损耗了的人与没损耗的人相比，同样的悲剧前者看了更悲伤，同样的愉快图片前者看了更快乐，同样的恐怖图片前者看了更害怕、更不安，同样的冰水前者摸起来觉得更刺骨。变强了的不仅有感受，还有欲望。吃了一块曲奇后，前者更渴望再吃一块——如果想吃多少就吃多少的话，前者确实吃得更多；看到包装好的礼盒，前者更强烈地想打开它。
  * **如果你想要某些预警迹象，那么不要单看一种表现，而是要看所有感受是否都变强了。如果你发现一些不是特别郁闷的事情让你特别郁闷，或者一些不是特别悲伤的想法让你特别悲伤，或者一些不是特别愉快的消息让你特别愉快，那么这也许是因为你的大脑回路对情绪的控制不如平常好。**
  * **如果你正想抵制诱惑，那么你也许会发现你的抵制能力减弱后欲望变得更强烈了。因此，自我损耗造成的影响是双重的：一方面意志力减弱了，另外一方面渴望变强了。**
  * 损耗了的人与没损耗的人相比，同样的悲剧前者看了更悲伤，同样的愉快图片前者看了更快乐，同样的恐怖图片前者看了更害怕、更不安，同样的冰水前者摸起来觉得更刺骨。变强了的不仅有感受，还有欲望。吃了一块曲奇后，前者更渴望再吃一块——如果想吃多少就吃多少的话，前者确实吃得更多；看到包装好的礼盒，前者更强烈地想打开它。
- #### 脏袜子之谜
  
  * 学生要么按时做家庭作业，要么每天换袜子，但是不会既按时做家庭作业又每天换袜子。
  * 学期即将结束时学生的自制力测验成绩相对最差，显然是因为意志力已经损耗在了准备考试、提交作业上。……考试季节，学生的自制力消耗过大，各种好习惯都被抛弃了。【🤔我所想到的是拖延造成的意志力变差，随着最后期限的临近，一切都发生了变化，变得不可控。2019-11-02 21:54:38】
  * **压力真正做的是损耗意志力，而这会减弱情绪控制能力。**
  * 他们有意无意地为最后冲刺保存精力。
  * 在第二轮练习开始之前，他告诉被试者，表现好就奖钱。有钱能使鬼推磨，被试者立即又有意志力好好表现了。看着他们在第二轮练习中的表现，你绝不会想到他们之前已经消耗了一部分意志力。他们就像马拉松队员，看到等在终点线的奖品后就又有了跑下去的力量。
- #### 来自街头和实验室的启示
  
  * 研究者在实验室内研究了几千人，得到了类似的发现。他们的实验一致地给出而两条启示： **（1）你的意志力是有限的，使用就会消耗；（2）你从同一账户提取意志力用于各种不同任务。**
  * 你从同一账户提取意志力忍受拥挤的交通、诱人的食物、烦人的同事、苛刻的上司、淘气的孩子。午餐抵制了甜品的诱惑，花去了一部分意志力，剩下的意志力少了，就很难勉为其难赞美上司糟糕的发型。有句老话与自我损耗实验相吻合，即上班受气，回家踢狗。不过，现代人一般不会如此虐待宠物，他们更有可能对家人恶语相向。
  * **身体长期疼痛的人缺乏意志力，因为忽略痛苦是项十分耗神的任务。**
  * 我们可以把意志力的运用分为四大类，第一大类是控制思维。……最好的推销员之所以成功往往是因为先骗住了自己。
  第二大类是控制情绪。专门针对心情的控制行为被心理学家称为“情感调节”（affect regulation）。……情绪特别难控制，因为你一般不能运用意志力改变心情。**你可以改变你的想法或行为，但是你无法强迫自己高兴。** 你可以礼待亲家，但是你无法强迫自己为他们在你家住一个月感到高兴。人们运用间接策略赶走悲伤或愤怒，比如，努力想其他事情转移注意力，或者去健身房锻炼，或者沉思，或者窝在家里看电视剧，或者狂吃巧克力，或者疯狂购物，或者喝个烂醉。
  第三大类是控制冲动。……严格来说，"控制冲动"用词不当。你控制的其实并不是冲动，而是反应。
  最后一大类，就是研究者所说的“控制表现、绩效、成绩”：把能量集中用于当前任务，既要达到一定的速度又要达到一定的准确度，在想放弃的时候坚持下去。
  * 一次只做一件事。如果你一心多用，你也许可以暂时兼顾一下，但是，随着意志力消耗殆尽，你越来越可能犯严重错误。
  如果你想让生活同时发生几个变化，那么最终可能一个变化都发生不了。
  * **最重要的是，别列什么“新年任务”清单。每年1月1日都有几百万人从床上把自己拽起来，充满希望，也许还带着宿醉，下决心说要少吃饭、多运动、少花钱、工作努力一些、家里弄干净一些，而且希望仍然有更多时间约会（烛光晚餐、海滩漫步）——这怎么可能？除非有奇迹！**
  * **你只有一条意志力供给线，&quot;新年任务&quot;清单上的各项活动互相竞争。要每次只做一件事，而减少在其他事情上的投入。** 
  最好是只下一个决心并坚持下去，那就足具挑战性。
  * “你知道，人能创造奇迹，”阿曼达·帕默尔说，"如果你下定决心不动，你就会不动。"
- ### 第2章 驱动意志力的能量来自哪里？
- #### 大脑的燃料
  
  * 在你相对健康的时候，你的免疫系统也许只使用相对很少的葡萄糖。但是，在你的身体对抗感冒时，你的免疫系统也许会使用很多葡萄糖。这就是病人嗜睡的原因：身体把所有能用的能量都用于对抗疾病，匀不出多少能量来锻炼、做爱或吵架，甚至不能进行多少思考，这个活动也需要大量血糖。
  * **低血糖患者与一般人相比，更难集中精力、更难控制负面情绪。总的来说，他们比一般人更焦虑、更不高兴。**
  * 葡萄糖过剩到足够高的水平，就称为糖尿病。
  * 没有葡萄糖就没有意志力
- #### 内心的魔鬼
  
  * 控制情绪要从控制葡萄糖开始。
- #### 吃出意志力
  
  * 葡萄糖的消耗可能会让最迷人的同伴变成魔鬼。有句老话说“早餐要吃好”，其实是整天都要吃好，特别是在那些面临巨大身体或心理压力的日子。如果你要考试，或者参加一个重要会议，或者完成一个重要项目，那么不要空着肚子。午餐过后4小时，就不要与上司争论什么。还没吃晚餐，就不要与伴侣讨论严肃话题。如果你带着爱人在欧洲旅游，那么晚上7点就不要开进一个四周有围墙的中世纪小镇，而是要尽量饿着肚子开回宾馆。那样的小镇，鹅卵石路纵横交错得像迷宫一样，这个考验，你的汽车也许经受得了，但是你与爱人的关系却可能经受不住。
  最重要的是，当你想处理比肥胖更严重的问题时，就不要节省卡路里。如果你是个吸烟者，那么就别在节食期间戒烟。
  * 糖会让情况变得更糟。【🤔不只是生理上的反应，还有生理上的负罪感。2019-08-14 08:12:34】
  * **吃饭时，选择低血糖食物**。
  * 为了保持稳定的自制力，你最好吃血糖指数低的食物：大多数蔬菜、坚果（像花生和腰果）、很多生水果（像苹果、蓝莓和梨子）、奶酪、鱼、肉、橄榄油或者其他“好”脂肪。
  * **生病时，把葡萄糖省给免疫系统**。【🤔如果生病了，最好是停下工作，这样便于尽快康复。2019-11-05 11:34:13】
  * 不要指望身体抱恙的人有巅峰表现。如果你的孩子在SAT考试那天感冒了，那就重新安排一个时间吧。
  * **累了，就睡**。
  * 成年人也经常克扣自己的睡眠时间，导致自制力差。休息，能减少身体对葡萄糖的需求，还能全面增强身体利用血糖的能力。有研究证明，剥夺睡眠会损害葡萄糖的加工，这会立即导致自制力下降——长期下去，还会提高患糖尿病的风险。
  * 睡眠不足的人比其他人更容易在工作中出现不道德行为。
  * **为了让你的意志力发挥最大功效，最好留出充足的睡眠时间，这样第二天你的表现会更好——第二天晚上你会更容易入睡**。
- ### 第3章 任务清单简史，从上帝到凯里
  
  * **清单越长，失败率越高**。
  * 自我控制的第一步是，设置清晰的目标。研究者用来指代自我控制的专业术语是“自我调节”，其中的“调节”突出了目标的重要性。
  * 没有特定目标或其他标准的自我控制，不过是漫无目的的改变，
  * **对我们大部分人而言，问题不是没有目标，而是目标太多**。
  * 伟大的励志先驱本杰明·富兰克林晚年写自传时调侃地回忆起他在二十几岁时给自己设置的目标：“与此同时，一个大胆而艰巨的计划在我头脑中形成了，我要让道德达到完美境界。我希望能在这个世界上生活却不犯任何一点过错。我将征服自己所有的缺点，不论是天性、习惯方面的缺点，还是从朋友那里沾染过来的缺点。”没过多久，他注意到一个问题。“当我小心谨慎防备着某一缺点时，却出乎意料地冒出另外一个缺点。习惯总会乘虚而入，习性往往强于理智。”
  所以富兰克林采取“**分而化之逐个击破**”的策略。他列出一串美德，然后给每个美德定下一个小目标，比如“**秩序：生活物品要放置有序，工作时间要合理安排**”。除了秩序以外，他的清单上还有**12个美德，分别是节制、缄默、决心、节俭、勤勉、真诚、正义、中庸、清洁、平静、贞节、谦逊**。不过，他明白自己有极限。“我认为最好不要一下子都去尝试，这是很难办到的，”富兰克林解释说，“还是在一个时期内将注意力集中在其中一个美德上为好。”于是，他制定了一套课程。这套课程放在今天，可能会有一个抢眼的名字——“**13周通向完美**”。
  * 大胆的好决定容易做出，但难以实施。
  * 不管富兰克林多么努力，他从未做到让那本小册子没有一个黑点，因为有些目标在某些时候必然会相互冲突。年轻时做印刷工学徒时，为了修炼“秩序”，他制定了严格的每日工作表，结果不时被客户的一些意外要求打断，而“勤勉”则要求他忽略工作表、满足客户要求。如果他修炼“节俭（不浪费任何东西）”，总是亲手补衣做饭，那就没有多少时间在工作上、在副业上“勤勉”——这个副业是指，在雷雨天放风筝、编辑《独立宣言》等。如果他答应陪朋友一个晚上，但是陪朋友会耽误工作，那么他必须选择是违反“勤勉”还是违反“决心：决定做的事一定要做到”。【🤔有得必有失，我要明白这一点，进而放下心中的执念。2019-08-14 08:24:31（2019-11-05 11:44:14修改）】
  * **今天的诱惑更多，其中一个诱惑就是——一下子拥有所有想要的**。
  * **工作方面的目标和生活方面的目标无疑会相互冲突**。即使同是家庭方面的目标，“与配偶搞好关系”也可能与“照顾孩子”相互冲突——这一点也许有助于解释为什么婚姻满意度会在夫妻生下第一个孩子后下降、在最后一个孩子长大搬出之后回升。有些目标是自己与自己冲突，比如富兰克林的美德“中庸：避免任何极端倾向，尽量克制报复心理”。很多人在受到委屈时以“控制住脾气”为目标。如果受到不公平的对待，他们当时克制住自己不说任何话、不做任何事，事后却觉得难受，因为他们没有表达自己的观点、没有为自己挺身而出，或者因为他们最初的问题还是没有解决。**修炼“中庸”，就会违反富兰克林的另外一个美德——“正义”。**
  * 相互冲突的目标带来的不是行动而是苦恼。
  * 研究者发现相互冲突的目标会造成三大后果：
  第一，愁得多。相互竞争的要求越多，就会花越多时间去考虑。你会陷入强迫性穷思竭虑（obsessive rumination）：一些想法反复出现，不由自主，造成痛苦。
  第二，做得少。对目标考虑得越多的人，越有可能采取行动去实现目标，但是实际上他们用思考取代了行动。研究者发现，目标清晰且互不冲突的人，往往会采取行动，取得进展，但是其他人则忙着发愁，止步不前。
  第三，身体健康和心理健康都变差。在研究中，目标相互冲突的人，报告的积极情绪较少、消极情绪较多，尤其是抑郁和焦虑的情绪。他们抱怨的身心症状也较多。连平常的身体疾病，也是目标相互冲突的人得的较多（用看医生的次数和自我报告的得病次数来衡量）。相互冲突的目标越多，越有可能止步不前，越有可能变得不高兴、不健康。
  * 母鸡可以安心地孵蛋，但是人们却因目标相互冲突、难于采取行动而发愁。而且，在他们决定哪种目标会给他们带来最大的好处之前，他们难以解决那些冲突。
- #### 哪些目标？
  
  * 大量使用烟草、酒精或者毒品的人偏爱短期回报（唯一一个例外又是大麻，尽管大麻的致瘾性远远不及其他物质，但是人们好像不用特别短视就会吸大麻成瘾）。**短视让你更可能上瘾，上瘾之后就偏爱短期回报，进而变得更加短视**。
- #### 模糊对精确
  
  * 月计划组表现最好，不管是在学习习惯上还是在学习态度上。
  为什么？日计划确实有个优点，即让人确切地知道自己每刻应该做什么。但是它的制订太耗时间，因为确定一个月每天要干什么与确定一个月总体要干什么相比，花费的时间要多很多。日计划的另外一个缺点是，缺乏灵活性。日计划让人没有机会边执行边调整，所以做计划的人觉得困在了一系列僵化而磨人的任务中。生活很少严格按计划来，所以只要你哪天落后于计划，士气就会大受打击。对比之下，使用月计划，你可以边执行边调整，哪天拖延了，你的计划仍然不受影响。
  * 在长期与短期、精确与模糊的目标之间求得平衡。她追求的是心静如水。
- #### 凯里的梦想收件箱
  
  * GTD涉及一个心理现象——内心唠叨（inner nag）。
  * 所有这些工作，都是为了追求内心的宁静，追求“心如止水”。
  * “想象一下，把鹅卵石扔进平静的池塘，水会有什么反应？答案是，出现一圈圈与投掷力度和石块质量相称的涟漪，然后恢复平静。它不会反应过度，也不会反应不足。”
  * “我从个人成长培训界学到了一课：自己与自己制定的协议是非常重要的，”他回忆说，“当你与自己制定了一个协议但没遵守，你就会破坏你对自己的信任。你可以糊弄任何人，除了你自己；如果你糊弄了自己，你就会付出代价。所以，你应该知道你与自己定下了什么协议。我们开设了一个工作坊，教人写下自己与自己制定的协议。”
- #### 蔡氏效应
  
  * 著名的“蔡氏效应”（Zeigarnik effect）：任务未完成、目标未实现，脑子里就会有个声音不断提醒你去完成任务、实现目标。然而，一旦任务完成了、目标实现了，脑子里的那个声音就会消失。
  * **我们更可能在中途关掉讨厌的歌曲，所以萦绕在我们脑中的多是讨厌的歌曲**。
  * **蔡氏效应原来并不像心理学家几十年来假定的那样是个直到任务完成才消失的提醒音**。不时地分心，并不表明无意识脑在监控任务进展，也不表明无意识脑在督促有意识脑完成任务。相反，无意识脑在催促有意识脑制订计划。无意识脑显然不能独立做这个事情，所以它催促有意识脑去做，把时间、地点和机会之类的细节想清楚。**一旦计划出来了，无意识脑就不再用提醒音催促有意识脑**。
  * 仅仅列出大体上做什么，你是静不下心的。如果你有个备忘录必须在星期四早上开会之前看，那么无意识脑就想知道下一步需要做什么、在什么情况下做。但是一旦制订了具体计划——把备忘录放在星期三的到期票据登记簿中，确定了下一步行动——你就能放松下来。你不必马上完成任务，你的任务清单上仍然有150件事情要做，但是此刻猴子消停了，水平静了。
- #### 零态清爽
  
  * 两分钟原则：如果一件事情所花时间不到两分钟，就不要放在清单上，而是立即删掉。
  * 若想文思泉涌，首先要有个干净的工作台。一次一件事，你完全能够应付；一次两件事，你就捉襟见肘。
  * 一旦你面临选择，你就必须处理大脑里的这个开放环路：你错了，你对了，你错了，你对了。每次做选择，你就步入了存在的虚无。
- ### 第4章 决策疲劳
  
  * 已经在商场做过很多决策的购物者，在解算术题时放弃得最早。当你购物购到腿软，你的意志力就会下降。在现实层面上，该实验证明了马拉松式购物的危险。
- #### 渡过卢比孔河
  
  * 复杂的数学运算就像其他逻辑推理一样，是需要意志力的，因为你要遵守一套系统的规则，从一些信息得出另外一些信息。做决策时，你经常要经历这样的步骤，经历一个被心理学家叫作“卢比孔河行动阶段模型”（Rubicon model of action phases）的过程。在西方，“渡过卢比孔河”（crossing the Rubicon）是一句非常流行的习语，意为“破釜沉舟”。
  * 不出所料，选择过程如果让人愉快，就不那么损耗意志力——不过只是在一定程度上。如果选择只有几个，4分钟之内可以完成，那么喜欢做那些选择的人不会损耗任何意志力，而讨厌做那些选择的人不出所料仍然损耗了意志力。但是，如果选择多了，整个过程持续12分钟，那么两组人都损耗了同样的意志力（自制力测验得分与对照组一样低，对照组没有做选择）。显然，少数几个愉快的选择并不那么耗神，但是**长期来看，自由选择之类的事情好像是不存在的，至少就为自己做选择来说是如此**。
  然而，**为别人做选择，并非总是那么难**。你也许为装修自己的起居室大伤脑筋，但是，为不太重要的熟人做装修决定，你就不觉得那么耗神。……为某个熟人挑选沙发，你不了解其品位，这会增加挑选难度，但是你不太在意结果，这会抵消挑选难度。毕竟，你不用每天看着沙发。如果你知道渡河的另有其人，那么卢比孔河彼岸看起来就不那么恐怖了。
- #### 法官的困境，囚犯的不幸
  
  * 意志力与做决策之间的关系是双向的：做决策会损耗你的意志力，你的意志力一旦耗尽了，你做决策的能力就会下降。如果你的工作要求你整天做艰难的决策，那么你总会在某个时间面临耗尽意志力的局面，于是开始想办法保存意志力。你会找借口避免或推迟决策。你会选取最保险最安全的做法，这往往就是保持现状——让犯人继续待在监狱。
  * **人们之所以拖延做决定，部分原因是担心放弃选项。做决定，就是选择一个放弃其他；放弃得越多，就越害怕把某个重要选项裁掉了**。
  * **有大量研究表明人们很难放弃选项，即使那个选项对他们一点好处都没有。不愿放弃选项这个趋势，在意志力低下的时候尤其明显。做决定要损耗意志力，损耗了意志力后，人们就会想办法推迟或逃避决定。**
  * “人们把关闭一个选项的门视为损失，愿意为避免感觉受到损失而付出代价。”艾瑞里说。有时，那样做是明智的，但是**十有八九，我们会因为太过渴望保留选择权而忽视了长远代价——或者看不到其他人为之付出的代价。当你不愿将就选一个不够完美的伴侣，你最后就会一个也选不到。当父母在办公室总是无法说“不”，孩子在家里就要遭殃。当法官实在不愿做艰难的假释决定，他实际就是在关闭囚犯的牢门**。
- #### 偷懒的选择
  
  * 购物者不断在质量和价格之间折中，而质量和价格并非总是同时同向改变同样比例。**经常，价格上涨得比质量快**。……**超过某个临界点，价格的提高对不起质量的增加。选择那个临界点，就是做了最佳决策**。但是，临界点是很难算出来的。
  意志力低的时候，你做这些权衡的能力就会下降。你变成了研究者所说的“认知吝啬鬼”（cognitive miser）。为了保存能量，避免折中，你很有可能只看一个维度，比方说价格，“给我最便宜的就是”。或者，你放纵自己只看质量——“我想要最好的”（如果是别人付钱，那么你特别容易使用这个策略）。
  * 刚开始遇到的选择越难，如从56个颜色中选择一个作为车内颜色，决策疲劳就会越快到来。
  * 决策疲劳一出现，人们就容易接受推荐值。**与先让他们做比较简单的决定相比，如果先让他们做最难的决定——选项最多的决定，像100种西服面料——他们会更快地疲劳，还会报告说购物体验较不愉快**。
- #### 选择你的奖品
  
  * **能够为了长期回报抵制短期诱惑，不仅是致富的秘诀，而且是文明本身的秘诀。没有立即把谷物煮了吃掉而是把谷物种在地里的首批农民，一定有着超常的意志力**。【🤔对于一份新工作我所做的选择可能不涉及到意志力，但是事情总要长远来看，想想对于当下来说，哪个更重要。2019-11-06 16:47:15】
  * **看到惹火女子，男人就想立即得到现金**。
  * **有漂亮女人在身边，男人更有可能花大价钱购买奢侈品，好向她炫耀**。
- ### 第5章 钱花到哪儿了？QS知道
- #### 我有自我意识，因此我……
  
  * “我也许、可能或应该的样子”叫做“标准”。自我意识涉及拿自我与标准做比较。
  * 自我意识对生存繁殖有什么好处？最佳答案是心理学家查尔斯·卡弗（Charles Carver）和迈克尔·沙伊尔（Michael Scheier）提供的，他们认为，自我意识之所以进化出来，是因为它有助于自我调节。
  * 如果能在镜中看到自己，人们就更有可能遵循自己内在的价值观，而不是遵照别人的命令。当实验人员要求被试者对他人实施点击，面对镜子的被试者与不面对镜子的被试者相比，前者更克制、攻击性更低。镜子还让被试者更努力地执行任务。当有人威胁被试者改变对某样事物的看法，面对镜子的被试者与不面对镜子的被试者相比，前者更可能抵制威吓、坚持自己的观点。
- #### 量化自我
  
  * “有人告诉我，这样的方法，有天赋的人会不屑一顾，”安东尼·特罗洛普（Anthony Trollope）写道，“我从没幻想自己是个有天赋的人，即使我幻想过，我可能也会让自己接受这些约束。没有什么东西一定像不可违反的规矩那样强大有效。我定的这套规矩，有滴水穿石的力量。每天做一点儿，如果真能一天天坚持下去的话，那么再大的山也能移走。”
  * “在整个写作生涯中，我从来没有一次觉得自己就要拖延任务，”他写道，“我从不担心编辑催稿。我都是提前——提前很多就把要交的稿子准备好了，就放在我旁边的抽屉里。那本日志，上面标有日期、画有空格，记录着每天、每周完成的任务，摆在面前，让我看见，监督我写作。”
  * 2008年，凯文·凯利（Kevin Kelly）和加里·沃尔夫（Gary Wolf）创办了一个名叫量化自我（Quantified Self，简称QS）的网站，为用户提供自我调节技术。
  * 监控是第一步，但是只有监控未必就够了。
  * 记账让托马斯·杰斐逊有一种错觉，即误以为财务状况在他的控制之下，但是，只记账是不够的，还需要进行分析。
- #### 并不那么讨厌的比较
  
  * 一旦走出自我控制的头两步，设置目标、监控行为，你就面临一个永恒问题：是应该关注已经走了多远，还是关注剩下多远要走？
  * **反思自己已经取得什么成绩的人与反思自己计划但尚未取得什么成绩的人相比，前者对当前任务和项目的满意度更高**。不过，后者有更强的动机去实现目标并继续承接更具挑战性的新项目。关注已有成绩的人，似乎不渴望继续执行更艰难、更具挑战性的任务。他们对自己当前所处的位置和所做的事情相当满意。显而易见，**想满意，就要关注走过的道路；想激发上进心，就要关注前方的道路**。
  * 收到列有自家用电量以及邻居平均用电量的单子后，用电量偏高的家庭就会迅速想法降低用电量。
  * 把自己的数据公开分享给别人，这种比较会更有效果。
  * **公共信息比私人信息更有影响力。相对于自己对自己的了解，人们更在意别人对自己的了解。如果只有你一个人知道你失败了、失误了或失控了，那么这次失败、失误或失控就很容易粉饰过去。你可以把它合理化，或者就是无视它。但是，如果其他人知道了，你就很难这样做。毕竟，你找的借口，别人也许不会买账，即使你自己觉得这些借口非常好。如果这个别人不是一个人，而是整个社交网络，那么你就更难推销你的借口。**
  * 你与朋友比较数字，也许是因为你不想在朋友面前丢脸，或者是因为你不想让团队失望——不同的人有不同的动机。
  * 即使你不是败家子，记账和比较也能让你受益。……行为经济学家发现，神经质吝啬也许比神经质挥霍更普遍，5个人中大概就有1个是神经质吝啬。脑扫描找出了神经质吝啬的罪魁祸首：脑岛过度活跃，一想到要把钱拿出去，它就会发出恐惧信号。
  研究者把脑岛过度活跃造成的症状叫作远视（hype-ropia）——与短视（myopia）相反，是太关注未来，牺牲了现在所致。这样的吝啬可能会浪费时间、疏远朋友、让家人生气、让自己痛苦。研究表明，守财奴并不比败家子快乐，而且守财奴在回顾自己因节省而错过的所有机会时会十分懊悔。谁都不想最后算总账（不仅盘点资产而且盘点人生）时记起那句古老的谚语：“寿衣没有口袋”。量化自我，涉及的远远不只是钱。
- ### 第6章 意志力可以培养吗？
  
  * “设置小目标并设法去实现，有助于你实现原本不怎么可能实现的更大目标。”大卫·布莱恩说，“不要仅仅针对目标练习，而是要将练习难度设定得高于目标难度，绝不要低于目标难度，这样你就有余地，你就知道你总能超过目标。对我来说，那就是自律。自律就是重复和练习。”
- #### 意志力练习
  
  * **情绪调节依靠的不是意志力**，人们不能仅仅依靠意志力就让自己充满爱、更加快乐或者不再内疚。**情绪控制一般依靠的是多种多样的微妙技巧，比如，改变对眼前问题的看法，或者，做些其他事情转移注意力。因此，练习情绪控制不会增强你的意志力**。
  * 意志力的“力量”不同于意志力的“耐力”。
  * 你可以试着用两周的身姿练习增强你自己的意志力，你也可以尝试其他练习。坐直并没有什么神奇的地方，正如研究者后来在用其他人群做实验得到类似效果时发现的那样。你可以选择他们研究过的策略，也可以举一反三创造你自己的策略。关键就是，集中精力改变一个习惯行为。
  可以从一个简单策略开始，这个策略就是换只手做常做的事，也就是说，如果习惯了用左手，那就用右手；如果习惯了用右手，那就用左手。
  * 另外一个策略是，改变说话习惯。
  * 目前已知的会使人受益颇多的特质有两个，第一个是智力，很难提高；第二个就是自制力。
- #### 增强意志力
  
  * 在生活某个方面训练自制力似乎能提高生活所有方面的自制力。
  * 自制力增强，家庭暴力就会减少。
- #### 最难的特技
  
  * 为什么在没有特技表演期间，他在各方面（吃饭、阅读、工作）保持中等自律就那么难呢？
  因为他没有动机。他没有什么向公众、向自己证明的。
  * 这个最大挑战就是：保持自律不止几天，也不止几周，而是一年又一年。为了常年保持自律，你需要一些不同于忍术表演家所用的策略。
- ### 第7章 深入黑暗之最战胜自己
  
  * 自制力比火药还不可或缺。——亨利·莫顿·斯坦利
- #### 情绪温差
  
  * 我午夜起来，与邪恶的自我悄悄较劲，在同学睡得正香时，我在跪着，对那个知道一切的人讲心里话……我承诺放弃想要更多食物的愿望，我承诺无视肚子的饿和痛，我会把三餐中的一餐分给我的同胞；我应该把牛油布丁分一半给福克斯，他在受贪婪的折磨；如果我拥有的某样东西招人嫉妒，我会立即放弃这样东西。
  * 经济学家兼卡内基-梅隆大学的教授乔治·洛温斯坦（George Loewenstein）所说的 **“情绪温差”（hot-cold empathy gap）** ：在理性、冷静的“低温”状态，体会不到在充满激情和欲望的“高温”状态有何表现。
  * 我们说过意志力是人类最伟大的力量，不过**最好不要所有情况都依靠意志力，而应把意志力省下来用于紧急情况**。正如斯坦利发现的那样，一些心智技巧可以让你保存意志力，用于非用不可的情况。自相矛盾的是，这些技巧需要意志力来实施，但是长期看来，它们会让你在那些主要靠意志求生的情况下坚持得更久。
- #### 捆绑绳
  
  * **我郑重地发过誓，只要有一口气在，我就要去兑现，不让外界诱惑动摇我的决心**，永远不放弃寻找，直到找到利文斯通，活要见人死要见尸……**没有哪个或哪些活人能阻止我，只有死亡能阻止我。但是，连死亡都不能；我不该死，我不会死，我不能死！**
  * **预设底线**的本质就是，**把自己锁在正道上**。你明白，你会遇到强大的诱惑，你的意志力会减弱，你会偏离正道。所以，你**把偏离正道的可能性变成零，或者把偏离正道变得超级丢脸或罪大恶极**。
  * 如果你想确保自己不在赌场赌博，那么你最好远离赌场，而不是在赌桌前徘徊，指望朋友阻止你下注。不过，还有一个更好的办法，即让赌场把你列入“赢了也拿不到钱名单”（有些州的赌场设有这样的名单）。
  * 因为斯坦利的誓言和形象，"他提前让自己不能因为意志力弱而失败"。
  * 契约与罚金的效果
  * 最初不过是预设底线，最后变成了一种价值更大、时间更久的东西——习惯。
- #### 挂在自动挡的大脑
  
  * “斯坦利总是努力保持整洁的外表，特别强调书写要清楚、杂志书籍要保存好、箱子要理得井井有条。”吉尔说，“他赞扬利文斯通也这样爱整洁。他**创建秩序**，可能只是为了对抗周遭大自然的破坏力。” 斯坦利本人也为自己在丛林里每日刮胡子做出了类似解释： **“我把自己收拾得尽可能得体，既是为了自律，也是为了自重。”**
  * 长期来看，**像刮胡子那样的整洁习惯实际上可以提高自制力，因为它可以激活不需要多少能量的自动心智过程。**
  * 曾经有研究把慈善、慷慨与自制联系在一起，其中的原因，一个在于自制需要克服动物般的自私天性，还有一个在于——正如我们稍后会看到的那样——**考虑别人，自制力就会增强**。整洁的网站，像整洁的房间一样，提供了微妙的线索，引导人们无意识地做出自律的决策和助人的行动。
  * 每天刮胡子也是一种整洁线索，斯坦利不用耗费多少心智能量就能从中获益。他不必每天早晨有意识地决定刮胡子。一旦他用意志力把刮胡子变成习惯，刮胡子就变成了相对自动的心智过程，再也不用什么意志力。
  * 自制力高的人与其他人的区别，更多地在于自动行动上。
  * 自制力特别有助于在学习和工作中好好表现，而在饮食和节食中的作用最差。
  * 学生和员工的成功往往靠的是好习惯。
  * 对志向远大的年轻作家和年轻教授来说，最好的建议是每天都写。运用自制力形成日常习惯，长期下去你会事半功倍。
- #### 管好自己还不够
  
  * 斯坦利用工作预防精神疾病
  * 我从身临险境的实际压力中学到，第一，自制力比火药更不可或缺；第二，如果对要打交道的原住民没有发自内心的真正同情，就不可能在旅途中的各种挑衅面前保持长久的自制力。
  * **自制不是自私。意志力让我们与他人友好相处，克服基于个人短期利益的冲动。**
  * 对思维水平的这些操纵与自我控制没有内在关系。然而，在高级水平思考的人，自制力增强了，在低级水平思考的人，自制力减弱了。
  * 狭隘的、具体的、眼下的焦点不利于自我控制，而广阔的、抽象的、长远的焦点有利于自我控制。
- ### 第8章 超能量帮克莱普顿和卡尔戒酒？
- #### 他人的影响：你要去天堂还是地狱
  
  * **孤单地活在世上是有压力的。与社交网络丰富的人相比，独居者和孤独者几乎在每种心理疾病和生理疾病上的发病率都更高。**
  * 并非所有社会支持都是一样的。有朋友，也许对你的身心健康极好。但是，如果你的朋友都又酗酒又吸毒，那么他们也许帮不了你克制自己的冲动。
  * 讲故事的举动强迫你组织你的想法、监控你的行为、讨论你的目标。你的目标一旦大声说出来了，可能就显得更真实，特别是在你知道听众会监控你的时候。
  * **在他人（特别是爱侣）面前表明决心，会更有可能坚守决心**。不过显而易见的是，对治疗师保证你会少喝酒，不如对配偶保证更有效，毕竟，你的配偶是那个闻你口气的人。
  * 定期监控
  * 生活在非吸烟者中间的吸烟者与生活在吸烟者中的吸烟者相比，前者戒烟成功率更高，这再次证实了社会影响和社会支持对戒烟的效果。肥胖研究也发现了社会影响对减肥的效果。
- #### 神圣的自制力
  
  * **任何一种宗教活动都会延长你的寿命**。
  * **与不信教的人相比，信教的人较不可能形成醉酒、抽烟、乱性、吸毒之类不健康的习惯。他们更有可能系安全带、看牙医、服用维生素。他们有更好的社会支持系统，而他们的信仰有助于他们在心理上应对不幸。他们有更强的自制力。**
  * 宗教的某些好处并不让人惊讶，比如，促进家庭稳定、社会和谐，之所以有这些好处部分原因就在于，某些价值观一旦被人与神（不管是哪个神）的意志联系起来就显得更加重要。宗教还有一些较不明显的好处，比如，有人发现**宗教有助于减轻人们在不同目标或不同价值观之间的内心冲突**。正如我们前面指出的那样，相互冲突的目标妨碍自我调节，所以，**宗教好像给信徒提供了更清晰的优先次序，减轻了这样的问题**。
  * 更重要的是，宗教还有利于增强自我控制的两个要素：意志力和行为监控。
  * 冥想
  * 宗教信徒定期强迫自己中断手头事务做祷告，培养了自制力。有些宗教，像伊斯兰教，要求教徒每天在固定时间做祷告。很多宗教规定了斋戒期，像犹太教的赎罪日、伊斯兰教的斋月和基督教的大斋节。宗教规定了特别的饮食模式，像清真食物或者素食。有些礼拜和冥想要求信徒很长时间保持一个特别姿势（像跪着、盘坐），这个特别姿势一般是不舒服的，要保持下去只有依靠自制力。
  * 行为监控
  * 即使你愿意仅仅为了提高自制力而皈依天主教或者其他宗教，你也很有可能因为并不真心地信教而享受不到宗教的大部分好处。【🤔哈哈，幻想破灭……2019-08-16 09:19:20】心理学家发现，因为外因参加礼拜的人，比如想给别人留下好印象，或者想结交人脉，并没有真正的信徒那么高的自制力。麦卡洛下结论说：信徒的自制力不仅来自担心神明谴责，而且来自恪守宗教价值观，这套价值观让他们的个人目标有了神圣的光环。
  * **无神论者寻找自己的一套神圣价值观。** 它可能是立志帮助他人，就像亨利·莫顿·斯坦利把终结奴隶贸易当作自己在非洲的神圣使命一样。它也可能是促进他人健康，或者传播仁道，或者为下一代保护环境。
- #### 明线
  
  * 双曲线贴现的结果：当诱惑还很遥远，我们可以忽略诱惑；但是，当诱惑就在眼前，我们就会头脑发昏，忘掉长远目标。
  * **立即兑现这一诱惑强烈扭曲了我们的判断，所以我们非理性地贬低未来奖励的价值。**
  * **零容忍**是一条明线：完全戒除，任何时候都没例外。它并非适用于所有自我控制问题——节食者不可能一点食物都不吃，但是它在很多情况下行得通。一旦你承诺遵守一条明线规则，那么你的“现在自我”就会相信你的“未来自我”也会遵守它。如果你相信规则是神圣的——上帝定下的戒律，或者说是超能量立下的一条不容置疑的规矩——那么它会变成一条特别明显的明线。你更有理由期望你的“未来自我”尊重它，这样你的信念就变成了一种自我控制：**一个自我实现的命令。我认为我不会做，因此我不做**。
- ### 第9章 养出强大的孩子：自尊对自制
  
  坏孩子不是天生的，是造出来的。——德博拉·卡罗尔（Deborah Carroll），人称德布保姆（Nanny Deb）
- #### 从自尊到自恋
  
  * 有证据表明，全美学生的自尊提高了但成绩下降了。他们做得更差了，感觉却更好了。在自己的研究中，鲍迈斯特为其观察到的一个现象迷惑不解。他观察到，**有些人，像职业杀手和系列强奸犯，事情做得真的很糟，自尊却高得惊人。**
  * 现代人普遍自尊不低，至少在美国、加拿大、西欧是如此（不太了解其他国家，比方说缅甸的情况）。大多数人的自我感觉已经相当良好。尤其是，孩子刚开始都有着非常积极的自我形象。
  * **高自尊一般并没让人变得更有效率，也并没让人变得更好相处。高自尊的人认为自己比其他人更受欢迎、更有魅力、更会社交，但是客观研究并没发现支持证据。**
  * 高自尊似乎只有两个证据确凿的好处。第一，它提高主动性，这很有可能是因为它能增强自信。高自尊的人更愿意按自己的信念行动、为自己的信念抗争、接近他人、冒险创新。（不幸的是，这还包括更愿意做愚蠢或有害的事情，即使别人都劝他们别去做。）第二，它让人感觉良好。高自尊就像一家积极情绪的银行，可以提供一般幸福感，当你需要补充自信来应对不幸、赶走抑郁或者从失败中恢复过来，你就可以使用这家银行。这也许有利于某些职业的从业者，像销售员，能让他们从频繁遭拒中恢复过来，但是这种坚持是优点也是缺点。它会让人不理会别人明智的建议，固执地在没有希望的事情上不断浪费金钱和时间。
  **总的看来，高自尊的收益落在本人头上，成本却摊在别人头上，高自尊的人一般傲慢、自负，这些都让别人不好受。** 最坏的情况下，自尊变成自恋，即固执地相信自己的优越性。自恋者自以为很了不起，而且沉溺于这种夸大的自我形象之中。他们特别渴望得到别人的赞美（但并不是特别渴望被别人喜欢——他们要的是奉承）。他们期望得到特殊对待，受批评时容易恼羞成怒。心理学家德尔罗伊·保卢斯（Delroy Paulhus）让一组人相互评价，结果发现，**自恋者似乎是最受欢迎的人，但是仅限于最初的几次见面。几个月后，他们通常变成了最不受欢迎的人**。
- #### 例外的亚裔人
  
  * **忘掉自尊，关注自制。**
- #### 德布保姆和三胞胎
  
  * **花时间留意孩子的行为，给予恰当的奖励或惩罚。**
  * 惩罚都有3个基本方面：严厉性、及时性和一致性。很多人把严格的纪律与严厉的惩罚联系在一起，但是严厉的惩罚只是纪律最不重要的一面。研究者发现，惩罚的严厉性好像极不重要，甚至可能有害：不但不能培养美德，反而让孩子以为人生是残酷的、暴力是恰当的。**惩罚的及时性则重要得多**，正如研究者用孩子以及动物做被试者发现的那样。一般而言，**想让实验室的老鼠从错误中学习，就要立即实施惩罚，最好是在错误出现之后的一秒钟之内。对孩子来说，惩罚不必那么迅速，但是拖得越久，孩子越有可能忘记自己因什么而受罚。**
  * 惩罚最重要的一面——对父母来说也是最难的一面——是一致性。理想状态是，孩子每次一犯错，父母就应该迅速给予惩罚，但是要用克制的，甚至温和的方式。一两句斥责往往就够了，只要一犯同样的错误就给予同样的斥责而且语气认真严厉就行。这一条对父母的要求比较高。要是累了，或者要是觉得惩罚可能令大家扫兴，父母就特别容易忽视或放过孩子的错误。父母也许找理由说，他们想做好人；他们甚至告诉彼此，做好人，放过这次错误。但是，**早期越警惕，后期越省力。一致的惩罚往往会造就好孩子。**
  * 有的时候，父母的态度如果不一致，放过孩子的某次错误，就会在孩子下次犯错时用格外严厉的惩罚加以弥补。这对父母的自制力要求较低：想做好人的时候就做好人，生气的时候或者觉得孩子闹得太过分就严厉惩罚。但是，想象一下，从孩子的角度来看，这成了什么样子。有的时候，你说了一句讨巧的话，所有大人都笑了。有的时候，你说了类似的话，却得到一个耳光，或者失去了一项宝贵的特权。你自己的行为或者所处情境的一个看似微小甚至随机的差异，就决定了是完全没有惩罚还是惩罚得非常严厉。除了怨恨不公平外，你学到了：最重要的不是你做了什么，而是你是否被抓住了，以及你的父母心情好不好。例如，在餐厅吃饭不注重礼仪是不会受罚的，因为大人觉得太尴尬，不愿在公共场合惩罚你。
  “父母觉得很难在公共场合实施惩罚，因为他们觉得在被人评判，”卡罗尔说，“他们担心别人认为他们是坏父母。但是，你必须把那种担心置于脑后。有一次，我把一个无礼的孩子带出了餐厅，弄得大家都盯着我看，但是你不能担心那个。**你必须做对孩子来说正确的事情，其实就是做到一致。他们在成长过程中，必须知道什么行为是恰当的，什么行为是不恰当的。** ”
  * 我们要问父母那个熟悉的问题：你如何获得并保持自制力？当你像保罗太太那样认识到父母太容易放过孩子的错误，你如何冷静地、一致地约束孩子？和往常一样，答案是从**设目标**和**定标准**开始。
- #### 婴儿守则和青少年守则
  
  * **孩子需要也想要清晰的规矩，为违反规矩承担责任是健康发展的重要特征。**
  * **研究者已经证明，与其他孩子相比，在银行开了账户的孩子长大之后更有可能成为节俭的人。在成长过程中与父母讨论如何给钱、存钱、花钱的孩子，也是这样。**
  * 过度理由效应（overjustification effect）：为使自己和别人的行为看起来更合理，人们总是在不断寻找原因。一旦找到了合适的原因，他们便不再继续下去了。而且，在寻找到外部原因以后，人们便很少再去寻找内部原因了。这就是社会心理学上所说的“过度理由效应”。
  * **为了金钱而好好表现，本来就是成人世界的一个现实，所以，为了金钱而好好学习，是为那个现实做合理的准备。**
  * 金钱象征着价值，用金钱激励孩子好好学习，就是告诉孩子，社会、家庭重视成绩，特别是只用金钱奖励杰出成绩的时候。
  * **只要记住，如果你想培养孩子的自制力，那么你需要在奖励孩子时保持一致性。从成绩单上了解到孩子取得了好成绩时，不要随意从钱包里拿钱奖励孩子。相反，要提前设目标：每得一个A给多少钱，每得一个B给多少钱，哪科比重大哪科比重小等。对于年龄小的孩子，你必须详细规定奖惩规则和奖惩额度；对于年龄大的孩子，你可以让他们与你协商奖惩规则和奖惩额度，甚至双方签订正式合同。随着孩子年龄的增加，规则和额度会有所变化，但是重要的是，奖惩制度要落实到位，不管这一点在孩子青春期时看起来多么难以做到。**
- #### 有人盯着
  
  * **监控对自我控制非常关键，双亲一般比单亲能更好地监控孩子。**
  * 青少年时期受成年人监督的时间越长，以后就越不可能犯罪（不管是侵害别人的人身权还是财产权）。
  * **孩子被监督得越多，就越有机会培养自制力。**
  * 孩子在培养意志力的同时，也需要学会什么时候不依赖意志力。在米歇尔的棉花糖实验中，很多孩子抵御诱惑的策略是盯着棉花糖，想象自己很强。但这没有用。
- #### 玩向成功
  
  * “思维工具”这个项目鼓励孩子玩角色扮演的游戏。
  * 自我控制的本质几乎就是考虑当前行为的长远后果，也就是放弃即时满足而追求未来收益，所以一连好几天玩游戏有助于幼儿想得更长远。与其他孩子一起玩持续很久的角色扮演游戏，还要求孩子控制注意力、留在假想角色里。像过家家、假扮战士那样简单的角色扮演游戏也要求幼儿留在角色里、遵守游戏规则。
  * **大多数孩子没有被玩电脑游戏所伤害，而且他们可以从玩电脑游戏中获得好处，就像学音乐、做运动或者追求某种需要自制力的爱好一样。要在复杂的电脑游戏中获得成功，你需要集中注意力、学习难懂的规则、遵循精确的步骤来实现一个目标。它比看电视所需的自制力多很多**。
  * 典型的游戏青少年必须忍受几千次“死亡”和“惨败”，然而他们就是有足够的自尊继续尝试。当家长和教育者提倡“人人有奖”的理念，孩子却在追求那种标准更严格的游戏。**玩家需要专注才能打走一个又一个怪兽；他们需要耐心，才能为虚拟目标运筹谋划；他们需要节俭，才能存钱买装备**。
  * **我们不该为游戏吸引住了孩子而惋惜，而是应该利用游戏设计者开发出来的技术。他们提炼了自我控制的基本步骤：设置清晰的、可实现的目标，给予即时反馈，提供足够的奖励让玩家经常练习、持续改进**。
  * **成功是有条件的，只要你有意志力一次又一次地去尝试，成功就触手可及**。
- ### 第10章 节食风暴
  
  * 如果你确实想控制体重，那么你需要自制力来遵守这3条规则：
  1．永远不要节食。
  2．永远不要发誓说戒掉巧克力或任何其他食物。
  3．永远不要把体重超标等价于意志力弱，不管你是评判自己还是评判他人。
  * 实际上，穷人往往比统治阶层更胖。纤瘦成了地位的一个象征，因为普通人很难做到纤瘦，除非有基因优势。为了保持纤瘦，需要像奥普拉·温弗瑞那样拥有很多资源：厨子、私人教练、营养学家、心理咨询师等各种各样的助理。
  * **奥普拉悖论：连自制力绝佳的人也很难始终如一地控制体重**。
  * 进化喜欢那种能在饥荒中活下来的人，所以身体一旦有过吃不饱的经历就会努力保存所有脂肪。当你节食的时候，你的身体以为遇到了饥荒，于是竭尽所能留住每个脂肪细胞。迅速节食的能力，应该视为一种珍贵的一次性能力加以保存。日后，当你的健康或生存取决于你的体重能否减下来的时候，你也许会用到这个能力。
  * 不要急速减肥，最好运用自制力慢慢地改变、产生持久效应。
- #### 去他的效应
  
  * 自我控制中，定下目标后，下一步就是监控，
- #### 节食者的第22条军规
  
  * 肥胖者对外部线索反应得更强烈。他们之所以变胖，是因为他们忽视身体的内部信号——“吃饱了”。
  * 如果你在节食，那么你不该长时间地坐在巧克力碗旁边。即使你抵制了那些显而易见的诱惑，你也会损耗意志力，之后容易吃下过量的其他食物。
  * 节食者要与突破每日限量的冲动做斗争，渐渐地损耗意志力。节食者在社交场合遇到令人发胖的食物，也会经历同样的斗争。节食者可以抵御一段时间，但是每次抵制都会损耗一些意志力。
  意志力变弱后，他们又碰到特别诱人的食物。为了继续抵制诱惑，他们需要补充损耗掉的意志力。但是，为了补充那个能量，他们需要让身体摄入葡萄糖。他们被营养学的第22条军规困住了：
  1．为了不吃，节食者需要意志力。
  2．为了有意志力，节食者需要吃。
  * **损耗状态让你对一切的感觉都比往常强烈。对于损耗了能量的人来说，欲望和渴望格外强烈。节食经常性地损耗意志力，所以节食者经常性地处于损耗状态，处理事情的能力也会大大降低。节食还会让渴望变得特别强烈——比原有的对食物的渴望还要强烈**。
  * **不要把意志力浪费在严格的节食上，要摄入足够的葡萄糖来保存意志力，把自制力用在更有希望的长期策略上**。
- #### 为大战做准备
  
  * 为了避免吃夜宵，你可以使用一个简单的预设底线策略，晚上早刷牙，也就是在吃了晚饭没多久，还没受到夜宵诱惑之前刷牙。虽然刷牙不能从生理上阻止你吃东西，但是这个根深蒂固的睡前习惯可以无意识地提醒你不要再吃了。而且，在意识层次上，它让零食看起来较不诱人了：你既想吃甜食，又想偷懒不再刷牙，你必须在这两个冲动之间权衡。
  * 如果你用激励措施实现了减肥目标，那么你一直要用同样的激励措施来保持体重不反弹。
  * 你也可以尝试另外一个策略，心理学家把这个策略叫作“**实施意向**”（implementation intention），即把行为自动化。为了减肥，你不要制订笼统的计划，而要制订非常详细的计划，规定在某些情形下具体要怎么做，比如，在聚会上遇到非常诱人但令人发胖的食物，你要怎么办。实施意向要以“如果……那么……”形式出现：如果x发生了，我就会做y。……这个具体的“如果……那么……”指令让任务的自动化程度提高了很多，对心智资源的要求降低了很多，因此是可以完成的，即使在被试者的意志力已经减弱的时候。
  * 我们并不是建议你抛弃胖胖的老友，但是人的体重与交友情况好像确实有关。分析过社交网络的研究者发现，胖人往往与胖人聚在一起，瘦人往往与瘦人聚在一起。
  * 不可否认的是，经常交往的人，会染上彼此的习惯和标准。
- #### 称体重，估卡路里
  
  * **频繁监控有利于自我控制**。
  * **在保持体重不反弹方面，每天都称体重的人远远做得更成功**。
  * 对减肥独有的各种挑战来说，有个常见策略仍然有效：越认真、越频繁地监控自己，就会越好地控制自己。
  * 除了监控你的身体外，你还可以监控你给身体喂了什么。忠实地记录吃下的所有食物，你就很有可能更广地摄入卡路里。在一项研究中，写饮食日记的人减下的体重是使用其他减肥策略之人的两倍。
  * 与吃东西结合在一起的活动，最常见的是社交和看电视——两项活动都与卡路里摄入量增加有关。研究者一再指出，在电视机前吃零食就会吃得更多，被电视吸引住时（比如看拍得很好的喜剧片或恐怖片）比没被电视吸引住时（比如看无聊的节目）吃得更多。在一项研究中，节食女子被电影吸引住的时候，进食量增加了两倍。【🤔看电视的时候不要吃东西。2019-12-02 14:43:41】
  * 如果你依赖外部的线索而非自己的胃口，那么只要面前有很多东西可吃你就极有可能发胖，自己还意识不到。 **当食物盛在大盘子里或者当饮料装在大杯子里时，你往往会低估卡路里的增加量，因为你对三维容量的直觉并不好。**
  * **在家里，你可以用小盘子、小杯子来减少进食量。**
  * 为了更容易监控吃了多少，你还可以慢些收拾餐桌。有人在运动酒吧做实验时发现，如果服务员把客人吃剩的骨头留在盘子里，客人吃掉的鸡翅就会少很多。而在另外一个餐桌上，如果服务员热情地清理掉骨头，客人就会骗自己，忘掉吃了多少鸡翅。但是，如果证据还留在桌子上，客人就不可能骗自己，骨头在替他们监控。
- #### 决不说“决不”
  
  * 马克·吐温在《汤姆·索亚历险记》中说：“承诺不去做某件事，是让身体去想做那件事的最保险的方法。”
  * 告诉自己“稍后再吃”在心理上所起的作用和现在就吃一样。它在一定程度上满足了渴望——对于压抑胃口来说，可能比实际吃了更有效。
  * 拒绝甜点是需要意志力的，但是，与说“决不”相比，说“稍后”对心理的压力显然较小。
  * 等段时间再吃火焰冰激凌或岩浆巧克力蛋糕，就有时间享受美好前景。因为已经提前享受了，所以最终可以随意吃的时候，你也许就不太需要吃很多，你更有可能吃适量。对比之下，如果你发誓完全不碰某样东西，最终屈服于它的诱惑，那么你会说，“去他的”，然后拼命地吃。
  所以， **就食物而言，决不要说“决不”。** 当甜点车到了，不要眼巴巴盯着不能吃的东西。要发誓迟早会把它们都吃掉，但不是今晚。
- ### 结语
- #### 意志力的未来：收获更多，压力更少——只要你不拖延
  
  * **减轻生活压力的最好方式是别把生活弄得一团糟。** 那意味着，**好好安排你的生活，提高成功的可能性。** 成功的人并没把意志力用于紧急情况下的最后一搏，
  * 意志力强的人花在抵制欲望上的时间比其他人少。
  * 意志力理应用来抵制欲望，那么为什么意志力强的人并没有更经常地使用意志力？之后，研究者形成了一个解释：**这些人较少需要运用意志力，因为他们较少受外界诱惑和内心冲突的困扰。他们更擅长通过好好安排生活来避免陷入麻烦。** 【好好安排生活包括方方面面，记录、梳理等等工作都是如此，为它们预留固定的时间是有必要的。2019-08-17 10:59:13】
  * **意志力强的人并没把意志力主要用于救急，而是主要用于在学习和工作中培养有效的日常习惯。**
  * 日常习惯的效果
  * **意志力强的人生活压力较小。他们并没把意志力用来度过危机，而是把意志力用来避免危机。他们给自己足够的时间完成项目，他们在汽车出毛病之前就送到店里维修，他们远离“让你吃到饱”的自助餐——他们以攻为守。**
  * 不要拖延
  * **为困难任务担忧时，或者仅仅为日常琐事烦恼时，拖延者习惯屈服于那个做些其他事情来改善心情的冲动。** 他们追求即时奖励，喜欢玩电脑游戏，甚至清扫厨房，也不愿写期末论文，而且他们努力忽视长远后果。
- ##### 最后期限测试
  
  * 对他们来说，延长了两次的最后期限才是唯一算数的最后期限。【🤔只要我们拖延，最后期限就会被一拖再拖，于是什么事情都无法完成。2019-12-02 15:02:08】
- #### 启示1：了解你的极限
  
  * 第一，**你的意志力供给是有限的**；第二，**你从同一账户提取意志力用于各种不同任务**。**每天刚开始时，你的意志力储量最大**，至少在你睡了美美一觉、吃了健康早餐之后是如此。但是，之后一整天的事情会慢慢损耗你的意志力。现在的生活十分复杂，因此你很难一直记住：所有这些看似无关的琐事和要求都从你身体内部的同一账户提取意志力。
  * **晚餐吃什么、去哪里度假、聘用哪个人、花多少钱——所有这些决定都要耗费意志力。连假想的决定也要损耗能量。记住，做了艰难决定后，你的意志力会减弱。**
  * 如果你与诱惑做斗争然后屈服了，你还是会损耗意志力，因为你做斗争了。屈服不能让你把已经损耗的意志力补回来，屈服只能让你不再损耗意志力。
  * 强迫你自己做此刻不想做的事情——喝酒、做爱、抽烟——会让你的意志力变小。
  * 类似的，最累人的决定，是那些对别人来说不算什么但对你来说最艰难的决定。你去租公寓，有两套公寓可选，公寓A的房间多一个，价钱合适，你租得起；公寓B的景观较好，价钱很贵，你租不起。尽管你的理性自我也许坚信你应该租公寓A，但是拒绝公寓B仍然会损耗你的意志力。
- #### 启示2：留意你的症状
  
  * 让你特别厌烦的事情不该让你特别厌烦吗？生活的“音量”是否莫名其妙地调大了，让你对一切事情的感受都比平常强烈？突然很难下决心，哪怕是在小事情上？你比平常更不愿意做决定，也更不愿意在身体或心理上强迫自己？如果你注意到自己有诸如此类的感受，那么最好反思一下，看看最近几个小时你有没有可能损耗了意志力。如果是的，那么努力保存剩下的意志力，与此同时要料到意志力减弱对行为的影响。【🤔注意这些症状。2019-08-17 11:14:41】
  处于损耗状态时，你觉得烦人的事比平常更烦人。你更容易说让自己后悔的话。吃、喝、花钱或者做其他事情的冲动，比平常更难抵制。……减轻生活压力的最好方式是别把生活弄糟，
  * 最好别在精力不足的时候做有法律效力的决定，因为那个时候你容易选择短期获得收益、延迟支付成本的选项。
- #### 启示3：挑选你的战斗
	- 你无法控制甚至无法预测生活中的压力，但是你可以在冷静期——至少在平静的时刻——计划如何以攻为守。
	- **选择战斗的时候，不要只看眼前的挑战，要全面地看你的人生。你在你想在的位置吗？什么方面可以改善？你可以做些什么来改善？当然，你不能每天都这样做，而且也不能在工作忙、压力大的时候这样做，但是你可以一年至少空出一天——也许在生日那天反思反思，在纸上记下前一年你过得有多好。当你把这变成一年一度的惯例，你就可以回顾前些年记下的东西，看看你在过去取得了哪些进步：哪些目标实现了？哪些目标还在？哪些目标无望？你应该一直有一个5年目标（至少是模糊的5年目标）和一些比较具体的近期目标，就像我们在第3章讨论过的月度计划。要清楚自己本月想实现什么目标以及如何实现那个目标。留点活动余地，还要对挫折有所预期。月末检查进度时，要记住你不必每次都实现每个目标——重要的是，你的人生一月一月地渐渐改善了。** 
	  想迅速实现重大转变，往往会事与愿违，因为这一般很难做到。
	- 意志力预算
	- **做时间预算时，只给辛苦的工作预留必要的时间**。记住 [[帕金森定律]]：有多少时间可用，工作就能做多久。为冗长乏味的任务定下严格的时间限制。(🤔给我的启示就是打扫卫生这样的事情需要一个时间限制，比如一次只进行一个小时，那就需要尽可能地少做一些，分批去完成，以便有更多的时间去做更重要的事情。2019-08-17 11:28:13）“打扫地下室”或“整理壁橱”可能占用一整天——如果你有一整天做这些事情的话。但是你不会有，因为你不想把一天的生命浪费在如此琐碎的事情上。但是，如果你定下严格的时间限制，比方说一两个小时，那么你也许本周六就会做一些（然后，有必要的话，计划另外一个周末抽出一小段时间做剩下的）。连工效大师戴维·艾伦也顾忌((20220524120955-w4nf3rm "帕金森"))定律。每次外出宣讲《搞定：无压工作的艺术》，他总是直到出发前35分钟才开始收拾行李。 **“我知道我能在35分钟内收拾好行李，”他说，“但是，如果早早就开始收拾行李的话，我会花6个小时。** 给自己定个最后期限，我就能强迫自己做不想提前做的决定——我接受了自己的这一特点。我有更大的战斗要打。”
- #### 启示4：列个任务清单——至少列个“不做清单”
  
  * 列个“不做清单”：把一旦写下来就不必再为之操心的事情列成清单。
  * 一旦你做了具体计划，你的无意识就会消停。你需要至少计划出具体的下一步：做什么，与谁联系，如何联系。（见面？电话？电子邮件？）如果你还能计划出具体什么时候在哪儿做，那再好不过，不过一般没这个必要。只要你决定了做什么并列在清单上，你的无意识就能放松。
- #### 启示5：当心计划谬误
  
  * 计划谬误：指的是人们总是过低估计自己在达到一个目标上所花费的时间、金钱和精力。【🤔这里的注释出错了，并不是「高估」，而应该是「低估」。2019-08-17 11:33:17】
  * 计划谬误会影响每个人，但会让那些期望在最后一分钟集中冲刺的拖延者付出最大代价。最后一分钟集中冲刺的策略一般没用，除非他们在最后期限前给自己留下大量时间，但是他们一般不这样做。他们会低估完成任务所需的时间，然后发现剩下的时间太少，不足以把任务做好。
  有个方法可以避免计划谬误，那就是强迫你自己想想你的过去。
  * **不管是不是严重的拖延者，我们都倾向于不要过于乐观地看待我们自己的工作，所以最好让别人审查一下我们的计划。**
  * 你的目标不能超过3个，最好是少于3个。每周我们回顾上周做了什么，是否实现了那些目标，然后每个人为本周定下3个最重要的目标。如果你只实现了一两个目标，没有实现3个目标，也没关系，但是你只有把3个目标都完成了，才能继续去攻克其他目标。就是这样，我们就是这样管理的。很简单，但是它强迫你设置优先次序、分清轻重缓急。而且，很严格。
- #### 启示6：不要忘了小事情
  
  * 长期下去，邋遢会让你的精力变少，让你的人际关系变坏。
  * 想要意志力发挥最大效果，你必须很好地满足身体的基本需求，从饮食和睡眠开始。
  * 睡眠甚至比食物更重要：研究者对睡眠剥夺研究得越多，所发现的睡眠剥夺的不良影响就越多。夜里睡眠不足，早晨喝一大杯咖啡也弥补不了。有句俗话说，早上的事物看起来更好，这不是光线变化的问题，而是精力损耗的问题。**得到充分休息的意志——更强。**
  * 提高意志力的另外一个简单而老套的方法是，稍微花点意志力保持干净整洁。
  * **秩序感**对意志力的提升至关重要。
  * 还要当心其他类型的线索以这种或那种方式影响你的行为。有些日常活动会滋养出坏习惯：上班路上经过甜甜圈店，下午茶时间抽烟或狂吃巧克力，下班后喝酒，大晚上坐在舒适的椅子上边看电视边吃冰激凌。要想戒掉这些坏习惯，最好改变日常活动规律。走另外一条路去上班，下午茶时间去散步，下班后去健身，只在饭桌旁吃冰激凌，看电视期间做仰卧起坐，不要在你工作的电脑上上网闲逛。戒除根深蒂固的坏习惯，比如抽烟，就在假期戒。那个时候，你远离着能让你想起香烟的人、事、景。
- #### 启示7：积极拖延的力量
  
  * 如果电视节目吸引住了你，让你无心工作，那就把这个节目记下，告诉自己日后再看。你也许发现，一旦完成了工作，无须找借口拖延了，你其实根本就不再想看那个节目。**将坏事往后拖延，也许最后就不做了。**
- #### 启示8：别无选择
  
  * **别无选择（nothing alternative）策略**
  * 钱德勒：**要么写作，要么什么都不做。** 学校维持纪律应用的是同一原理。如果你让小学生守规矩，他们就会仅仅为了避免无聊而学些东西。我觉得这有用。只是两条非常简单的规则：（1）你不一定非得写；（2）你不能做其他事情。剩下的就是自然而然的了。
  *  **“如果我写不出来，那么我就什么都不做”。**
  * 实施意向 = 执行意图
  * 这种规定，你多遵守一次，它就变常规一些，直到最终自动发生，而你获得了一个保存意志力的长效方法：习惯。
  * 如果你去服装店时不带信用卡【🤔现在是不带手机。2019-12-07 10:55:51】，那么你会更容易抵制疯狂购物的冲动。预设底线是终极进攻武器。买小包装的垃圾食品，或者完全不在厨房里放垃圾食品。以周为单位计划每日三餐，不要在正餐时间已过而你很饿的时候决定吃什么。如果你想要个孩子，那么做个计划，每月自动从工资里扣除一笔钱存起来，一直存到1万美元，这样你就不会在初为父母、无法好好睡觉的那几个月为钱发愁。如果喜欢赌博的你要去某个有赌场的地方，那么提前让赌场把自己列入“赢了钱也拿不到钱名单”。为了预设底线不做其他事情，用软件程序（比如名叫Freedom的软件程序）锁住网络，让你在规定时间内不能上网。
  自我控制问题最常见的一个原因是，过分相信自己的意志力。在最近的一项研究中，研究者邀请吸烟者打赌：在看电视期间嘴里叼根香烟但始终不抽。很多吸烟者赌了，最后输了。更好的方式是预设底线，也就是把香烟放在其他地方。
- #### 启示9：追踪了解
  
  * **不管你做了什么计划，监控都十分关键——甚至，即使你根本没做计划，监控也是有用的。每天称体重、写饮食日记可以帮助你减肥，就像记账可以帮助你少花钱一样。** 仅仅在每天早晚记下写作字数，连不能像特罗洛普那样完成每日定额的人也可以受益：仅仅是知道你必须写下多少字数，也会防止你拖延（或者去做那些很好但无助于写作的事情）。**监控越认真越好。每周称一次体重，好；每天称一次体重，更好；每天称一次体重并把结果记录下来，最好。**
  * 量化自我（Quantified Self）和生活黑客（Lifehacker）
  * 除了提供即时鼓励外，监控还让你改进长期计划。如果你做记录，那么你可以定期检查进展，进而设置更符合实际的目标。当你松懈或者违规，当你认为自己怎么都不好，你可以回顾一下你的进展，这样你就会有所改变。**如果有个图表显示过去6个月你的体重在稳定地降低，那么本周长了两磅就不那么令人沮丧。**
- #### 启示10：经常奖励
  
  * 在线游戏本质上是史上最大的激励实验。
  * 那种感觉就是我们应该在现实世界追求的，为了追求这种感觉，我们可以**在通往成功的路上不时奖励自己。** 【🤔可以在关于教养的那一章（第9章）找到答案，成人的世界本身就是功利的，我们学习和工作，本身就是为了过得更好，给予一个未成年人真奖励，用作者的话说是一种面向未来的练习。2019-08-17 12:06:41】
  * 为每个小进步设置一个小奖励。
  * **每个人都需要找到自己的小奖励，而且必须是对自己有用的小奖励。**
- #### 自我控制的未来
  
  * 自我控制的要点并非仅仅是提高“效率”。今天的人，不必像本杰明·富兰克林和维多利亚人那样勤奋地工作。19世纪，工人一天里很难有一小时自由时间，而且想都没想过退休。**今天，我们成年人只把五分之一的清醒时间用在了工作上。剩下的时间是意外的礼物——人类历史上空前的福利——但是享受这个礼物需要运用形式空前的自制力。** 我们有太多人喜欢拖延，即使是在享乐上，因为我们在估计行为经济学家所说的“资源冗余”时容易屈服于计划谬误。我们假定，我们将来会奇迹般地比今天有更多自由时间。同一个任务，如果一星期后验收，很少会有人接受，如果3个月后验收 ，那么很多人会接受，然后发现自己没有时间做。研究者把这叫作“好的……去他的”效应。
  而且，我们不断推迟享乐，比如去动物园或者周末踏青。这种拖延如此普遍，以致航空公司因未兑现的赠送里程以及其他公司因未兑现的礼品每年一共省下几十亿美元。**像病态吝啬鬼最后为节省而后悔一样，拖延享乐者最后为能去的旅行没去、能享受的乐子没享受而后悔。不管你是在工作还是在玩耍，以攻为守，你的快乐就会更多、压力就会更少。**
  * 说到底，**自我控制远远不只是自我帮助。它对享受人生、与所爱的人分享快乐必不可少。**
  * 意志力越强的人，越乐于助人。
  * 自律仍然通往仁慈。
  * 尽管自我控制有着本书描述过的所有那些缺陷和弱点，但是我们仍然有理由看好自我控制的未来。意志力仍在进化。最近我们很多人屈服于新的诱惑，前方还有很多意外的挑战。但是，**不管出现什么新的威胁，人类都有能力应付。** 我们的意志力让我们成为地球上最具适应力的生物，我们正在重新探索运用意志力的方法。我们再次了解到，**意志力是我们这个物种独有的一个美德，它让我们每个人都变强。**