- ## 问题
- ### 深度工作为什么有价值？
  collapsed:: true
	- 深度工作之所以有价值，有两方面原因：一是个人想要在社会经济生活中保持价值，必须具有快速掌握复杂技能的能力，而掌握这些复杂技能需要深度工作；二是只有具备深度工作能力，才能产出自己能力范围之内最好的产品，好产品才能吸引到更多的用户，从而极大提升可获得的收益。​
	  ℹ️ [《深度工作：如何有效使用每一点脑力》前言 倒数第十四、十五段](((63759461-37e0-4470-b48e-832d3b8ad25a)))
- ### 「习惯化」之应用
  collapsed:: true
  ℹ️[《深度工作：如何有效使用每一点脑力》第二部分 准则 准则 1 工作要深入 第二节 习惯化](((63759461-0cf2-4603-a70b-cf79a9a19a58)))
	- 习惯化是为了保持精力和减少意志力损耗。
	- 设定最长工作时间。
	- 如果在完成深度工作的过程中不需要使用手机，则把手机放进抽屉。
	- 设定判断深度工作的标准，比如在开始一段深度工作前定下相应时长要完成的工作内容（写出多少字、完成几个投标文档等等）
	- 在每段深度工作的间隙，至少散步十分钟。
	- 在深度工作开始之前清理桌上的无用物品以及那些不小心掉下的食物碎沫。
	- 将工作文档中需要的文件进行集中收集，齐全之后再开始工作。（如人员材料准备齐全之后再开始做文档。）
	- 批量化。
- ### 「做什么」和「如何做」到底有什么区别？
  collapsed:: true
  ℹ️[《深度工作：如何有效使用每一点脑力》第二部分 准则 准则 1 工作要深入 第五节 像经商一样执行 第三段](((63896ef9-6cc5-4549-a65e-06e0bd3585f7)))
	- 「做什么」是人们比较容易归纳或者演绎出来的一个表述，人们很容易理解这个「道理」，但是对如何做、如何实现却摸不着头脑；而「如何做」是指出实现那个「什么」的明确方法论，照着「如何做」的指引，人们可以达致自己的目标。2021-09-28 11:00:32
	- 「做什么」是制定策略，「如何做」是执行，现实中，执行比制定策略更加困难，于是，要常常思考「如何做」，让其成为一种可执行的方法论。2021-09-28 11:20:55
- ### 「每个工作日都有严格终结点」的一般策略
  collapsed:: true
  ℹ️[《深度工作：如何有效使用每一点脑力》第二部分 准则 准则 1 工作要深入 第六节 图安逸 原因 3：晚间安逸时光里放下的工作往往没有那么重要](((63759461-3736-4a88-ac2e-7524227ca48b)))
	- 承诺一旦工作日终了，就不能让任何职业相关的事情侵扰你的注意力，再小的也不可以。
	- 严格的停工流程
	  ⚠停工仪式习惯固化需要一到两周的时间
		- 确保没有需要紧急回复的消息
		- 整理当天收集的新任务和新笔记
		- 查看任务列表，了解近期需要跟进的事项
		- 制定明日计划
		- 「停工完成！」
- ### 「拥抱无聊」的实际应用
  collapsed:: true
	- 计划网络时间段的简单策略：设定网络时间和离线时间
	  ℹ️[《深度工作：如何有效使用每一点脑力》第二部分 准则 准则 2 拥抱无聊 第一节 不要不断分心，而要不断专注（包括其中的三个重点）](((639157d1-ac0f-463c-941e-b6dea6aa4522)))
		- 在电脑旁边的笔记本上记下下次使用网络的时间，尝试做到不到时间就不上网。
		- 在工作之外也按计划使用网络
			- ==可操作的尝试和练习：==午饭、下班进入电梯后不要拿出手机，而是默默等待从五楼到一楼。ℹ️[《深度工作：如何有效使用每一点脑力》第二部分 准则 准则 2 拥抱无聊 第一节 不要不断分心，而要不断专注 倒数第二段](((63915cd3-367d-4566-aaf2-65e1c48a0f24)))
	- 罗斯福冲锋
- ### 远离社交媒体的实际应用
  collapsed:: true
	- 继续对关注的公众号进行精简
	- LATER 建立一套够用就好的「工具箱」，包括电脑、手机等平台
	- 在网络使用习惯中采用关键少数法则
		- 明确工作和生活中主要的高层次目标，然后列出为实现每个目标而需要的两三个重要活动
	- ==不要用网络来消遣，而是改成计划性的高质量活动（读书、培养兴趣爱好）等等。==
		- 把书存到 Kindle 一份。
- ### 为什么不能完全消除浮浅工作？
  collapsed:: true
  ℹ️[《深度工作：如何有效使用每一点脑力》第二部分 准则 准则 4 摒弃浮浅  倒数第五段至倒数第三段](((63955779-c3be-4603-a3c4-833ecbcc4dd7)))
	- 一是因为，浮浅工作在知识工作中是必要的；二是因为深度工作十分耗神，是有上限的。
- ### 为什么深度工作是少见的？
  ➡待整理
- ### 什么是个人日程当中的浮浅内容？
  ➡待整理
- ⭐==在每次行动前暂停一下问问自己「现在去做什么是最有意义的」。==
- ### 一个实际问题，有成果的冥想中产生的想法要如何记录？
  ➡待整理
- 深度工作可以提升我们工作生活的满意度。ℹ️[《深度工作：如何有效使用每一点脑力》第一部分 理论 第 3 章 深度工作是有意义的 第一节 从神经学角度论证深度 最后一段](((637d7ea7-5f09-42be-abe9-161c0587dc72)))