- 作者：卢熠翎
  出版社：中国青年出版社
  出版年：2021.6
  阅读渠道：`​QQ阅读​​`
- ## 推荐序
	- 喜怒忧思悲恐惊
	- 我们需要在情绪升发之时就有察觉，在自己的想法、情绪即将要激发一些语言和行为时，能够及时打住，这是管理情绪非常重要的一步。
	- 当别人的行为把你的情绪勾出来了，其实不是别人的问题，是情绪把你内在的问题反映出来了。
	- 为自己的情绪负责
- ## 理论篇
	- ### 第一章 最熟悉的陌生人
	  collapsed:: true
		- 想到未来不确定性时候的压力（🤔我很担心儿子未来会因为口呼吸变丑而怪我，这种心情让我压力很大。2024-01-22 11:01:53 🤔今天我们去看医生了，事情有因果，接受吧，总会有好结果。2024-01-28 13:21:53）
		- #### 人为何越长大越难有好情绪
			- 情绪很有意思，产生好情绪需要满足所有的条件，而坏情绪只需要触发任何一个条件。
			- 拥有好情绪之所以困难，是因为它总是要满足所有的条件才可以，但凡任意一个条件不满足，抑或念头跑到自己的人生短板上，抑郁、悲伤就会升起。所以，坏情绪是那么容易激发。在所有的这些条件里，无论你已拥有了多少，只要你发现哪里还不足够，哪里还不如别人，哪里还缺乏，哪里还在受委屈，哪里还没有得到别人认同，只要你把自己的意识聚焦到这些领域，坏情绪就会升起。
			- 是谁浸泡在这种恨的能量里呢？是谁受到恨的伤害呢？是你自己。
			- 情绪反应模式，是一种神经的编程而已。这种模式并不是天生的、不能改变的，它是可以改变的。
			- 严重的负面印记（模式），我们称之为「创伤」（Trauma）。我们都曾努力忘记过去的不愉快，但是大脑和身体却从未忘记。一个微小的诱发信号（比如和创伤事件中类似的声音、气味、人的语音语调、某些词语甚至天气……），就可能唤醒曾经的情绪、身体紧张、低落的未来预期、过度的行为反应。
			- 情绪平衡的第一个原则就是，我们确信要去放下那些对自己过往的执着，我们确信自己是可以改变的。
		- #### 情绪是祖先遗留给我们的不称手的工具
			- 控制人类的算法，则是通过感觉、情感和思想来运作的。——《未来简史》
		- #### 三重脑
			- 爬虫脑，也叫安全脑。
			- 爬虫脑，不受你意识的控制，它不受意志控制，带有强迫性。
			- 哺乳脑，也叫情绪脑。
			- 哺乳脑是主管情绪的脑，喜欢尊重、接受、爱、归属感。
			- 新脑，也被称为思维智慧的脑。
			- 在沟通中，我们总是强调要先处理情绪，再处理事情，因为情绪脑过度活跃的时候，道理就变得如此苍白和不可被接受。
			- 当你自己的情绪上来的时候，可以告诉自己，这古老的情绪机制在我身上又起作用了。==给自己足够的理由去观察情绪，去质疑它的合理性。对于我们自己的情绪，完全接受、无视抗拒、听之任之，都是错误的。==
			- 情绪是一个工具、一个机器，情绪不是你的本质。
		- #### 情绪和荷尔蒙
			- 通常多巴胺会在六个月内慢慢消退，如果长的话也就三年半。所以，你所沉迷的最初的激情也会慢慢消退直至平静。
			- 多巴胺不会持续分泌过长时间，这段激情迟早会消退。
			  5-羟色胺影响自我情绪的控制力，5-羟色胺低的人自我情绪控制力差，所以他更愿意表达自己的情绪感受。
			  所以，情绪跟我们的大脑结构有关，跟我们内在激素的分泌有关。如果撇开信念，不去谈论思维，就想想我们**怎样去提升多巴胺**，我们可以**保持肌肤的接触，多去拥抱亲吻**。如果你想让你的孩子感到快乐，就经常拥抱他，经常抚摸他，经常亲亲他，这样他会分泌多巴胺，会感觉到快乐。（🤔真的有很久我都没有碰过她了，都不想距离太近。2024-01-22 11:55:19 #🔏Private ）
			  除此之外，==保持良好的期待，降低预期==，自然会感觉到快乐。降低预期最好、最简单的方法就是**感恩**，当你每天去做感恩的时候，你会感觉到很快乐，你会感觉到你的预期降低，对身边所有的事物都很满意，这个时候你的多巴胺指数是上升的。这是最简单的，也是最有效的一个方法。
			- 多巴胺机制就是我们大脑奖赏系统的核心。
			- ==怎样提升 5-羟色胺呢？也就是肌肤接触，拥抱按摩，还有一些有节奏的刺激，比如跳舞、呼吸、唱歌、散步、健身等带有节奏韵律的刺激，都可以提升 5-羟色胺。==
			  晒太阳也可以帮助提升 5-羟色胺。
			- 在情绪清理、情绪平衡中有个关键的步骤，就是==释放情绪==。释放跟发泄不是一个意思，发泄是激化你的情绪，越发泄情绪上升越严重。
			  例如，你本来有愤怒，但是你发泄完以后，会感觉到后悔，有可能下一次的时候你情绪更强烈，这叫作发泄。释放则是把积压的情绪清理掉，把它残存的荷尔蒙燃烧掉，把身体记忆也清理掉。释放的目的不是发泄，是要归于中心和平静。
	- ### 第二章 情绪平衡的修习次第
	  collapsed:: true
		- 每个人各自情绪模式的形成来源于五大方面：
		- #### 第一，通过我们的幼年经历形成的。
		- #### 第二，从亲人的身上无意识地习得。
		  （🤔为了儿子，我也要把我因为她们而产生的情绪控制下来。2024-01-22 12:16:22）
			- 镜像神经元打开了一扇神奇的大门：人们不必实际经历事情，就可以获得和真实发生同等的体验结果。
		- #### 第三，通过成年以后的学习。
		- #### 第四，从系统成员中所携带过来的情绪。
			- 情绪背后的机制很复杂，但是形成的原因与幼年经历、亲人的情绪模式、家族能量是最密切相关的。
		- #### 第五，你的内在导向。
		- #### 与情绪共处的六个阶段
			- ==紧张的时候，你需要做的就是放松你的呼吸和肩膀，紧张就会慢慢地消除，你会越来越放松。==
		- #### 情绪能量、黑洞和觉知
			- 自己才是自己的主宰，自己才是自己生活的创造者。
			- 远离让你产生不良状态的环境。（🤔远离她们建立的能量场。2024-01-22 14:33:03！）
			- 当你的状态改变了，能量级别提升了以后，你会发现有些人你不想和他有太多的交往，你只是保持尊重和距离就可以。在留意你所处环境的能量的同时，你也要留意自己给别人传递了怎样的能量，包括你的家人，你的孩子。
		- #### 米饭实验
			- 小心自己所有的起心动念，自己每天的情绪状态。
			- ==我们要学着宽恕，放下怨恨，并不是因为我们的道德情操特别高，只是因为我们想要放过自己，不想再让这些带毒的能量储存在自己的身体里，别人没有被「毒死」，我们自己反而先被「毒死」了。==
			- 失眠是因为压力、愧疚、恐惧…… 头痛是紧张情绪困扰和对未知的恐惧……
			- 我们需要处在与美好事物同频的情绪上。
		- #### 情绪黑洞
			- 表面的暴力、愤怒恰恰证明了他的内在是个弱者，因为只有弱者才无法接受各种结果。
	- ### 第三章 认知、信念和情绪的关系
	  collapsed:: true
		- 情绪与荷尔蒙有关系
		- ==有的时候随顺，有的时候放下，有的时候愿意接受所有的结果，这才是一种真正的勇气。你做好所有的准备，但是不强求所有的结果。==
		- 外界的变化，是你无法控制的，如果我们的情绪被这些自己不能掌控的事物、不能掌控的人所控制，我们就会成为一个被动的人，成为一个被动的接受体，我们的快乐、痛苦的按钮被周遭世界的各个环节所操控着，任何时候都有可能被按下。
		- ==事件本身并不一定有让你愤怒的意义，甚至是没有意义的，但是我们的头脑把它解读成一种意义，这个意义就会产生情绪。==
		  ==所以，并不是外界发生的事情让你产生了焦虑、恐惧、悲伤、愤怒的情绪，而是你自己的头脑，头脑的认知、头脑的想法，和这个事件的对比，产生了情绪。==
		- ==事件本身并不会必然地带来某种情绪，而改变你的预期、改变你的信念、改变你的想法、改变你面对这些事件的态度和念头，你完全可以去掌握和改变自己的情绪。==
		- #### 什么是心理预期？
		  collapsed:: true
			- 预期就是让你自己的期待比拥有的更多一点。（🤔那我降低对她的预期就是不要期待我的作为会换来我想要的结果。2024-01-22 16:02:48）这种机制让人类永远没有办法满足。
			- 没有预期的情况下产生的是平和、放松、喜悦的情绪，所以它就安住在情绪里面。
			- 当你的人生已经没有什么更多的东西可以追求，或者所有的一切来得太轻松的时候，你的那些多巴胺、内啡肽也就不再分泌了。
			- 持续地感恩
			- 感恩是一个「我已经拥有了足够多」的状态，它本身就是一种快乐的状态。
			- 没有让更差的事情发生在我的身上，这一定是某种力量在保护我。（🤔她把没有免责条款的保险退掉，我可以这么想：还好她只是退掉了保险，而没有生什么病，事情没有变得更坏。2024-01-22 16:12:47）
			- 如果把情绪比作一个方向盘，那么这个车辆习惯性的是往负面的方向跑的，因此我们需要习惯性地把我们的思想进行调节，让它趋于更加正向。
		- #### 最容易引起情绪困扰的受害者身份的信念是什么？
		  collapsed:: true
			- 这个世界上所有的事情本身是没有意义的，只是因为有了人、有了你的感知、有了你的判断才可能形成意义，才可能形成你对它的解读，产生相应的情绪。
		- #### 情绪问题中常见的衍生症状
		  collapsed:: true
			- ##### 第一类衍生症状是情绪的无法自控。
			- ##### 第二类衍生症状是自我强迫。
				- 你以为你的念头就是你，以为是你自己的思考，其实根本不是这个样子。你的念头并不是你。你的念头只是一种程序，一种机制而已。念头是可以转化的，我们需要去转念。当我们遇到问题的时候，我们去感恩，转化自己的念头，都是为了让我们自己不再被这个念头领着跑。
			- ##### 第三类衍生症状是自我切断和封闭。
			- ##### 第四类衍生症状是恐惧。
				- 接受最坏的可能性
			- ##### 第五类衍生症状是担忧未来。
			- ##### 第六类衍生症状是无力感。
			- ##### 第七类衍生症状是不接受现实，想要改变过去。
				- 问出「为什么」背后的意思是我不接受这个事实；我拒绝接受这件事发生，这些是不合理的，是应该被改变的。但其实有什么发生过的事情会被改变吗？根本不会。所以这些不接受现实想要改变过去的人是一种受害者的心态，是一种孩子对父母般的那种受害的心态。
				- 当我们可以坦然地去面对过去所发生的一切，说：“是的，过去就是这个样子的，我接受、我同意。”你才能从过去的经历当中获取力量。
			- ##### 第八类衍生症状是关系中的冲突。
			- ##### 第九类衍生症状是自我认同低，没有资格感。、
			- ##### 第十类衍生症状是想要获得认同。
		- 我并不是我的情绪。当你的情绪来的时候，你不能认定这个情绪就是我，这个情绪代表了我。
		- ==快乐只是一种选择，而不是事情的结果。==
		- 萨古鲁曾经说过，头脑的念头其实是一种潜意识的呕吐。我觉得，这个比喻能让你明白，头脑是你的工具，古老的工具，你用它，但是你不是它，不要百分百地相信它，
		- ==你自己才是心灵的主人。这个自己是有觉知的自己。情绪只是一种指示器和驱动器，是提醒我们哪里有问题，而不是我们人生的决定者。你是主人，它是仆人。一个人所有错误的决定，基本都是在情绪很差的时候做出的。跟随着你的情绪，有可能会做出让你最后悔的事情。==
		- #### 练习：觉知
			- 我不是我的情绪，我不是我的念头。
	- ### 第四章 负面情绪背后的潜台词
	  collapsed:: true
		- #### 每种负面情绪都在暗示你
			- 容易发怒的人其实不太愿意去接受不同的结果，他很想达到那种特定的、可控制的结果。
			  愤怒背后其实隐藏的是恐惧，是接受其他可能性的恐惧。所以==如果一个人能够去随顺命运的安排，他就没有发怒的理由。==
			- 恨往往就是你想让别人不得好报，但最终却是你吞下了毒药。
			- ==所发生的事件的对错道理其实不大重要，重要的是，你的未来有没有变得更好。如果你抓住了一个所谓的道理、正义、理由，但是你现在和未来的生活变得更差的话，不断地指出这是谁的错没有任何意义。…… 你生命品质的好坏超过了事件到底谁对谁错的判断。==
		- #### 负能量的身份原型
			- 接纳情绪，就是接纳情绪产生的动机、原因，你可以去感受你的负面情绪想要给你带来的信息。
	- ### 第五章 反转情绪的策略和方法
	  collapsed:: true
		- #### 第一类方法是观。
			- 「观」就是觉察和抽离，让你和情绪产生分离。
		- #### 第二类，动
		- #### 第三类，转
		- #### 第四类，建
			- 圣多纳释放法曾经讲道，人有三大基本需求：想要认同、想要控制以及想要安全。
			- ==当你给自己很多的赞扬、肯定、赞美，接纳自己的不完美、爱你自己，就不会觉得别人的认可很重要，别人的尊重很重要。==
			  所以我们会认为情绪不是实相。有人打了你一巴掌，这个叫作事实。你会生气因为这是真实的。但是很多情况下，你只要想到有个人曾经打了你一巴掌，或者你想到有个人可能会欺负你，也同样会生气。那么，这种生气的原因是虚拟的还是现实的呢？
			  如果头脑里的一个想法、一个念头可以让你的情绪产生变化的话，那为什么不去**设计一个方式让你重新去经历一种新的感知**，让你能**形成新的情绪反应模式**呢？这种方式就是我们所讲的改变情绪策略方法里面的第四种「建」，也就是神经体验的重塑。
			  我们曾经认为我经历的事情就是事实，你以为你小时候经历的那些真的是事实吗？有的人很憎恨他的父亲母亲，觉得他们在自己小的时候经常吵架，有时候打你。其实还有更大的事实没有被看见，你没有看见他们养活了你，没有看见他们把你养到 20 岁、30 岁。在几千天一万天的时间里，他们打你的次数有几天呢？可能不到十天。你只是把一条时间长河里的一小段截取出来，并且把它放大，赋予了特别的意义。难道这是一个事实吗？这只是一种解读、一种放大、一种扭曲和删减而已。
			  所以我们一定要有一个概念，头脑里所经历的一切，只是头脑对某些记忆的抓取而已。情绪不是实相，「情绪不是我，念头也并不是我」，改变情绪的四字箴言就是观、动、转、建。
		- #### 用「如果框架」反转情绪
			- 一个新的语言框架，它叫作「如果框架」。在「如果框架」里，我们不去讨论「我不想在这个问题里，我不想焦虑，我不想愤怒，不想悲伤」，我们问的是「如果」，是直接到达未来的问题。「如果我放下了这个念头，我会怎样？」「如果我现在能够放松，我会体验到什么？」「如果我现在解决了这个问题，那我会是怎样做到的？」……
			- 大脑不区分现实跟虚幻，它可以直接经历成功的感受。从问题到解决方案，肯定有一条路径，我们想要去思考这个路径。但我现在要告诉你，我们可以不考虑这个路径，直接到达目的地。
- ## 方法篇
	- ### 第六章 瞬间转化情绪的方法（一念之转）
	  collapsed:: true
		- 并不是一件事情引起了这样的情绪，而是你自己对它的看法、评价、观点，引起了这样的情绪。
		- 你遇到一些委屈的事情，心情低落地躺在床上，暗暗地哭泣。这个时候你要切换身体的状态是很困难的，因为你的状态就像一摊烂泥一样。这个时候，最好的方法是**换一个空间**。你可以站起来走动，走到阳台边，去体会那种豁达、开朗的状态。
		- 我们不能不断地重复一种行为方式，没有效果，还不停地抱怨指责。最简单的方法，就是让自己变得足够灵活，在觉察中去转念，做新的选择。
	- ### 第七章 重设正向心智程序
	  collapsed:: true
		- #### 重设正向心智
			- 我们不光要给自己好好地洗洗脑，而且要明白我们大脑里种下了什么，怎么改变，要改写成什么。==并不是在你脑子里存在的都是好东西==，就如同在你身体里长着的也不一定都是好东西，还有可能是肿瘤。
			- 你从哪里来这个问题并不重要，重要的你想成为怎样的人。
		- 运用正向宣言
		- #### 第一，用赞美转化批评和抱怨。
			- 转换情绪模式最简单的方法就是你每次遇到一个想要批评、想要抱怨、想要愤怒、想要发泄的症状，你就感谢它。例如，今天要上班，但是突然下雨了，可以说谢天谢地，还好不是下暴雨，还好今天下雨我带伞了……
			  开车遇上堵车，动也动不了，可以感激：太好了，我可以多听一会儿广播，我可以在车上多躲一会儿……
			  一进公司看见讨厌的老板 —— 你要转化你的念头，可以说：太感谢了，连这样一个老板都可以赏识我，给我工作……
			  去食堂吃饭，排队很长，也可以感谢：谢天谢地，有那么多的人吃饭，说明今天的菜是比较新鲜的。
			  ……
			  因此，当你想要切换你的频道、你情绪的频率，任何事情都有值得感谢的方面。
			  当你转换视角，你会发现这个世界上无论怎样的情况，都是可以感谢的。起码你可以看见我们生活在一个发达的社会，没有生活在战乱里，没有生活在动荡的年代，我们并没有住在智人祖先的洞穴和茅草棚里。
			  我们真是太幸运了，因为我们生活在一个和平年代。
		- #### 第二，使用肯定句。
		  collapsed:: true
			- ##### 如何使用肯定句？
			  collapsed:: true
				- 第一，找到那些正面的语句，要避免那些「不要」「不会」的词。
				  比如，你说「我不要自卑」，就不是一个好的肯定句，你把它换成「我是坚强的」，或者「我是自信的」。如果你觉得有些无法相信，你说「我可以是自信的」「我决定我是自信的」。
				- 第二，肯定句要简短。
				  我值得拥有最好的一天，我的每一天都充满了快乐和感谢。我越来越欣赏自己。我的命运是可以被我自己改变的。我是个独特的人，我越来越强大，越来越快乐。我相信我自己，我每天都在改变，我相信奇迹。我值得拥有最好的一切。幸运和机会总是围绕着我，我是有力量的，我有资格拥有一切…… 这些都是简短有效的肯定句。
		- #### 功课：重设正向心智
			- 第一，用赞美去转化批评和抱怨。
			- 第二，制作自己最需要的正面宣言。
	- ### 第八章 情绪平衡的三重允许法
	  collapsed:: true
		- 很多人在婚姻中的痛苦都是些小问题引起的，两个人想法不一致，甚至是吃饭刷牙、上厕所用马桶圈这样的小事。那么如何调整这种持续不断的焦躁呢？
		  首先，要看到你的内在总有一种企图，当别人和你一样的时候，你会放松，当别人和你不一样的时候，你可能会感觉到被批判、不安全，这其实是一种安全感的需求（🤔我想获得安全感，加上先前她没有给到支持，这种缺乏安全感的想法加重了。2024-01-27 09:28:25）。
		  你可以用三重允许法去敲打经络，告诉自己：如果别人和我不一样，我也无条件地接受自己、爱自己，我也可以无条件地接受你，爱你。每个人的背后都是他自己的原生家庭，他自己的经历，他不需要和你一样……
	- ### 第九章 通过改变次感元来改变情绪的意义
	  collapsed:: true
		- #### 运用次感元改变听觉
			- 想象你和你的老公正在吵架，你正吵在兴头上，气不打一处来，这时候，你想象他的声音变了，变成唐老鸭的声音冲你说：「你是个王八蛋！」你会发现你的气就消了一半。
			- ##### 方法：大笑静心
				- 简单来说，大笑静心就是要笑，笑不出来也要笑。
	- ### 第十章 通过改变时空的框架感来改变情绪
	  collapsed:: true
		- 你很想成为公司的总经理，但是现在还只是个小职员，怎么办呢？最简单的方法就是想象自己未来某一天已经达到了这个位置，站在这个位置上，告诉现在的自己，你可以这样走过来。这也是心想事成的一个秘诀。
		- #### 功课：改变框架，改变事件在头脑中的权重和意义
			- 当你置身在宇宙中，看着地球上有无数的人，他们中间有很多很多人和你有类似的经历，每个人在成长过程中都会遇到各种各样的事情。很多很多人心里都有和你一样的惊吓和恐慌的情形。然后对自己说：「是的，这很正常，没有任何问题。」
	- ### 第十一章 情绪释放的技术
	  collapsed:: true
		- 念头根本不是你的，而是一个全自动的过程。所以，当有一个念头产生，你再扑上去分析它，只会让更多的念头产生，更多的情绪产生。
		  在释放法里面，我们只是把念头扔掉，把念头当成眼前飞来飞去的树叶。
		- 莱斯特曾经说过，我们内在的很多的问题，归根到底都会基于三种基本的欲望 —— 想要认同、想要控制、想要安全，这就是人底层的几个核心代码。
		  对安全的欲望，就是想要生存下来，远离风险，解决潜在的危险。
		  想要控制外界，想要控制结果，减少不确定性，就是人和自然的关系，想要减少宇宙万物给他带来的风险，想要让结果按照自己想象的发生，想要让别人符合自己的价值观和行为准则。
		  想要认同，也就是人和人的关系，祈求被接纳，获得爱，比别人更好，获得排他的特殊对待。
	- ### 第十二章 重塑自我价值感
	  collapsed:: true
		- 愤怒这种情绪的正面意义就是给我力量去改变那些我不想接受的现实。
		- #### 自我价值感低的原因
			- ==自我价值感低的第一个原因，就是童年不被允许，被压制的经历。所以当你的孩子表达拒绝、表达抗议、表达叛逆的时候，你首先要高兴，高兴他在用自己的力量生长，他想跟你不一样，想做自己的主，这是一件好事。==
			- 当你看到镜子中的自己，看到镜中的那双眼睛，你升起的更多的是欣赏、赞美，还是一种发自内心的对自己的讨厌？如果你无法正视自己的眼睛，说明你的内在对自己根本没有认同，甚至还有很多憎恨。一个讨厌或者憎恨自己的人，当然很难获得好的运气，获得他人好的对待。
		- #### 需要做哪些练习？
			- 下次面对孩子发怒，你可以尝试不要打压他，不要取笑他。允许他有情绪，他可以表达情绪，你只是和他就生气的原因进行理论而已，而不是消灭掉他生气的权利和资格。
			- 愤怒是恢复资格感最便利的方法。当你用完了以后，你要把它放下，不是把自己变成魔鬼。我们释放掉愤怒，并不是以愤怒为终结，而是以平静喜悦为终结。
			- 谢谢你，因为你一直很努力。对不起，因为我总是忽视你，重视别人。请原谅，因为我曾经这样否定你。我爱你，因为你是那么独特。——《零极限》
		- 同意并不是鼓励，不是赞同，同意是指我会有这样的念头，我会有这样的经历，我会变成现在的样子，我同意我所有的经历。我同意我现在是这个样子，并不一定是支持我的观点。
		- 「我看见我的堕落，我看见我的懒惰，我看见我的拖延，我看见我的颓废和沮丧，我同意。」这句话的意思并不是指我非常赞成这样的堕落、沮丧，或者我就是想堕落、沮丧。这里的“同意”是指我同意它所有的后果。
		- 接受自己有不足和相信自己的潜力是无限的，这两者之间并不矛盾，你接受自己的缺点，接受自己不完美，但并不影响你去改变自己。你可以这样告诉自己说：「我无条件地接纳我自己、爱我自己，我接受自己的懒惰。哪怕我永远懒惰，我也无条件地接受我自己，爱我自己。」这就是接受自己的不足。
- ## 实战篇
	- ### 第十三章 改善人际关系中的情绪困扰
	  collapsed:: true
		- #### 清理掉挥之不去的想法和冲突
		  collapsed:: true
			- 常见的人际关系困扰的类型和原因：
			  第一类，三观不合，没办法接纳对方。
			  第二类，产生了冲突以后，没有办法缓和，也就是某些怨恨始终没有办法释放。
			  第三类，无法淡忘过去的经历，导致人际关系持续的冲突障碍。
			  第四类，渴求爱，渴求别人的关注。
			  第五类，沟通不足导致的情绪困扰。
			  沟通就是把你的想法和需求表达出来。
			  第六类，跟家庭成员之间的情绪困扰。
		- #### 跟子女之间的情绪困扰
		  collapsed:: true
			- 父母对未来的焦虑导致的急躁和烦躁的情绪，因为无处发泄所以被施加在孩子身上。父母通常所用的缓解方法就是给孩子报一堆课外培训班，他们要让未来变得可控，最简单的方法就是让所有的一切都能够尽量地看得见。
			  上一所好学校，进入一个大公司工作，这些能够实实在在看见的东西让父母感觉到「未来可控」，其实他们对孩子所做的一切只是在到处安放他们自己的焦虑而已。
			- 我们会发现 90% 的家长都在折腾孩子，逼迫孩子出人头地上的劲头，远远大过逼迫自己的劲头。面对自己的现状，总有社会的、公司的、年龄的、能力的原因，很少花时间和精力去改变。面对孩子，总觉得孩子需要十项全能。这种现象只是把自己的焦虑和无能都通过“让孩子吃药”的方式去化解，这其实是对孩子的一种极大的不公平，甚至你都没有把他看成一个独立的人。
		- #### 亲密关系中的困扰
		  collapsed:: true
			- 很多时候，我们的痛苦就来源于我们觉得关系应该永远不变，而且就应该像最初的、最好的时候一样，像海誓山盟、承诺的时候一样，如果曾经的亲密现在不再，就下意识地认为肯定是出了问题，肯定有人不负责任，肯定是变心了，肯定有人对不起自己了……
			  但是如果你把关系看成一个动态的生命，就会明白，它不是一个永恒不变的点，**关系是活的，你无法恒定地拥有，也无法抓取它**。你们两个人都在变化，都在经历着。它有可能转变成任何状态，也有可能转变成「更新鲜」的状态。所以无论关系怎么变化，我们都需要去经历，都需要去呵护它、感激它。但是关系是没有办法囤积的，也是没有办法永不变质的。
			- 十几岁的孩子不逆反才是有问题，因为孩子本身就在变化。
			- 对于一个动态的关系而言，我们能做的只有一个 —— 去感恩，可以在现在这一刻拥有他。
		- #### 如何结束一段关系的影响
			- 当你仍然在恨一个人的时候，你们也通过「恨」紧密地连结着，这种连结让你很难进入下一段关系。
		- #### 如何建立自我的界限
			- 界限感就是明白什么是我的，什么是你的，什么是我内在的需求而不是你该承担的。
			- 「有人帮你，是你的幸运；无人帮你，是公正的命运。没有人该为你做什么。」
		- #### 允许彼此的不同
			- 你有这样的想法，你觉得人应该是友善的、热爱的；另外一个人就觉得人要先把自己照顾好。这两个人谁错了呢？都没错，每个人的家庭经历不一样、信念不一样、价值观不一样，但是这两个人中有一个人该被消灭掉吗？有一个人不配在这个世界上生活吗？当然不是。
			  所以你首先要明白，你不喜欢的人，他们在这个世界上有百分百的理由跟你一样存在。
		- #### 放下和宽恕
			- 我们要让令我们难过的经历过去，让曾经发生的一些事情完结，而不是紧紧抓住它不放。如果我们每天都在心里一遍遍地回忆这些东西，品尝这些不愉快的恨，记得一些抱怨，念着一些纠结，你的心里面还能装多少东西呢？
			- 恨的能量在摧毁谁？首先是摧毁你自己，因为你时刻就处在这样的能量里面。
	- ### 第十四章 找到亲密关系中正确的情绪开关
	  collapsed:: true
		- #### 亲密关系情绪冲突的五大来源
			- 家应该是充满爱的地方，只有对方感觉到自己是处在关系里的，他在家庭里是可以放松的、是可以成为自己的、是能够被包容被接纳的，才有可能会有真正的改变，否则伴侣或者夫妻双方就会像仇人一样。
			- ==海灵格曾经说过，伴侣需要放弃对异性父母的爱。==什么意思呢？如果我是个女孩，我嫁人了，或者有男朋友了，我要放下的，是对父亲那种忠诚的爱。
			- 男女之间差异的诉求也会引起情绪的冲突。很多时候，男性的需求是事业上的成就，他们通过这些获得认同、建立自尊心，所以**男性倾向于喜欢帮助别人解决问题**。而很多女性想要关系上的成功，关系上的幸福，或者有意义的爱的连结。所以女性很多时候需要的是了解和倾诉。
			  **男性的头脑是问题导向，女性的头脑是关系导向**。女性跟男性描述一个事件的时候，她需要的只是了解和倾诉，但很多时候男性不愿意做这些。男性会认为：你提了那么多东西，我就告诉你答案：多喝热水，好好休息，要努力。
			  这个时候，女性就会感觉到不被尊重，因为她根本不需要别人来帮她解决问题，她要的是对方对她的专注度，要的是去体现在她在你眼里很重要。
			  另一方面，==男性也有自己的恐惧。恐惧自己无能，害怕自己失败，害怕被批评。所以男人最渴望的是被女性无条件地尊重、崇拜、接纳，欣赏他的才华。==女性最害怕的是什么？女性最害怕的是落单、被抛弃，失去她亲爱的人，失去她现在的所有，害怕被忽略。
			- 在所有的关系，如亲子关系、父母关系、亲密关系，亲密关系是唯一可以解除的关系。所以亲密关系的生命长短是靠双方去经营的，当中不只有双方的意愿、投入，当然还有运气。
			  所以，既然这段关系是双方经营的，那么只要一方不愿意配合，不愿意花跟你同等的努力，那么这段关系往往没有办法经营好。一段关系维持的时间长短并不是由一个人决定的，而是由双方的意愿来决定。
			  在亲密关系中，并不是所有的关系都需要被拯救或者被延长。有时候，该结束的东西就让它结束也是一种好的选择。如果人们真的能理解这一点，无谓的痛苦也会少很多。
	- ### 第十五章 孩子的脾气和情绪，到底该如何「管」？
	  collapsed:: true
		- ==很多时候，孩子的情绪之所以激烈，是因为大人的反应才是真正伤到孩子的导火索。因为你的状态、你的情绪有可能更加激烈，你的反应更加过度。==
		  所以，==当成年人处理孩子的情绪时，一定要保证自己不掉进情绪里。==
		- 如果孩子不听话你便开始暴怒、开始使用暴力或者开始辱骂，孩子们也会学到同样的策略。因为这是一种潜移默化的行为复制模式。
		- 你必须保持你们的关系足够良好，让他能够完全地信任你、依赖你、尊重你、敬佩你……这样他才会被你引导。
		- 当孩子有情绪，父母的情绪也很大的时候怎么办？最简单的方法就是做几次深呼吸，然后你可以简单地控制或者释放一下情绪。等你的情绪正常、稳定的时候再去引导孩子，否则你只是在做相反的教育而已。
		- #### 孩子的四种典型情绪
			- 最大的对手反而是自己。不要去比较，也不要去比较别人的生活方式，因为人的生活是综合的，并不是单一的维度，没有失败和成功的说法。
		- #### 孩子的情绪处理五步法
			- 第一步，允许。接受他的情绪…… 允许就是认同他的这种情绪。
			- 第二步，分享。先分享情绪，身体的感受，然后分享孩子讲述的事情。
			- 第三步，肢体配合。你可以看着他，摸摸他的肩膀，如果你感觉他很伤心，可以抱抱他。
			- 第四步，引导。
			- 第五步，收尾。这是很重要的一步，很多父母会忽略，那就是用平静和爱来完结，无论你现在是不是在跟他吵架，无论脾气有多大，你们两个有多么谈不拢，但是最终结束的时候必须是一种好的状态。
		- 孩子是允许犯错误的。同时，不要揭伤疤，每次骂孩子的时候要把之前他犯过的错误都翻出来，这样不好。一个事情过去了，就不需要再提及了，这样孩子也会明白这些事情已经处理掉了，当年已经付出过代价了，这个事情已经永远地过去了。这样，孩子们也会更加阳光，活在当下，而不是觉得自己永远有洗刷不掉的污点。
		  如果经常揪孩子过去的小辫子，孩子更容易自暴自弃，因为在他的理解里，这是一个改不掉的错误和过去，既然自己已经那么差并且没法完美了，为什么还要努力呢。
	- ### 第十六章 关于缓解压力的一些方法
	  collapsed:: true
		- 压力是一种内在的、心理上的感知，它会在什么情况下产生呢？那就是在我们的实际能力小于事情所需要的能力的时候，会产生压力。当我们的能力大于事情所需要的能力的时候，我们就会感到轻松。
		- 我们需要特别留意的是，我们所认为的“能力”和我们认为的事情所需要的“能力”，这两种能力都是我们自己的主观判定，所以**压力是一种主观的感受，它并不是一种客观事实的反映**。
		- #### 压力的生理反应
			- 长时间处在压力状态下，会大幅度消耗你的能量，对身体产生很强的负面影响。
	- ### 第十七章 清理焦虑和不安全感
	  collapsed:: true
		- 压力和焦虑虽然有一定的重叠，但两种情绪的源头不太一样。**当你感觉到压力的时候，其实你是很清楚你在为什么事情担忧**。**当你感觉到焦虑的时候，很多时候你有可能并不清楚当时在焦虑什么，只是感觉到焦虑本身而已**。
	- ### 第十八章 如何化解怨恨和愤怒
	  collapsed:: true
		- 怨恨的人心里往往携带了很强的愤怒，怨是埋怨、责怪；恨是憎恨；怒是愤怒。而思伤脾、喜伤心、怒伤肝的道理我们都知道，==其实怨恨、愤怒就像你自己吃了毒药，但是你却希望别人能够去「死」。你觉得有其他人需要为此事而负责任，但是怨恨的情绪是谁担着呢？是你担着。你虽然恨对方，甚至希望对方去「死」，但是你却是那个承受苦痛和「毒药」的人。==
		- 并不是只有快乐会上瘾，其实身体对痛苦也会上瘾。
		- 你之所以能够原谅别人，放下仇恨，首先是因为这些仇恨对你现在而言没有任何的意义和价值，只会让你更加痛苦。不光是对身体上的，也是对心理上的。==我们想让自己自由，让自己解脱，所以选择了宽恕。==
		- 宽恕并不意味着别人做的是对的，而是我不想再为这个事件做什么了，事情已经过去了。你曾经伤害了我，或者我曾经对此不满意，但事情已经过去了。所以它意味着一种自由，而不是压制。
		- #### 功课：冥想练习
			- 伤害你的人，无论是不是仍然在这个世界上，他的命运如何，他是否快乐，他是否得以逃脱，他是否心存侥幸，他是否痛苦，其实并没有那么重要，重要的是你心中所背负的东西是否放下了。
		-
	- ### 第十九章 挥之不去的拖延症，怎么破？
	- ### 第二十章 如何处理失眠和强迫的念头
	  collapsed:: true
		- 对于那些负相的念头，不抓取，不分析，不判断，不挽留。
		- 看自己的念头，但不跟随。
		- #### 如何解决失眠？
			- 当你很想做到一件事情，你做不到，当你真的不想去做的时候，它却给你达成。我们的头脑就是这么狡猾。
			- 「数息法」中，一呼一吸叫作一次。所以当你使用「数息法」，你只是注重出气，注重呼吸从鼻孔里出去的感觉，不需要去管呼吸的长短，也不需要去管是胸部还是腹部在呼吸。数息就是你每呼吸一次，就数一次，从 1 数到 10 后，再从 1 重新开始。
			  有的人数得非常认真，害怕自己数到一半就忘记了，其实没有关系，数忘了也不用去管它。如果你忘记了数到几，就从 1 重新开始。当你数到 3 的时候，突然产生「今天晚上睡觉会睡不好」的念头，那就从 1 再次开始。也就是说，每当你有个念头产生，你就从 1 开始再数一次。这就是数息。
			  什么是随息？简单地理解，随息就是随着呼吸，但是不数数，只是把你的专注放在呼吸上。
			  因此数息跟随息，跟随的气息，跟数数这个气息都是一样的，只是一个数数，一个不数数。它们都是把专注度放在呼吸上，去留意呼吸的进出。当你把所有专注都放在呼吸上的时候，你是没有办法去想别的念头的。
			  当你失眠睡不着的时候，就要明白，睡不着没关系，你把这个数数的过程当成禅修静心，它会帮助你恢复元气，哪怕你数息数一晚上也是可以的。
			  千万不要有成败得失心，你会发现，你好像数着数着，就突然忘记了头脑中的事情，突然就睡着了，那也是没有问题的。但是在数的时候你还是要强迫自己保持觉知，虽然有时候你越是强迫自己保持觉知，就越难保持，潜意识就是这么拧巴。
	- ### 第二十一章 我和无我的境界
		- 当我们能够用一种无常的概念去看我们自己的人生，看我们身边的人，你的痛苦会减少很多。因为很多痛苦都来自我们想要执着于一种常态——我们想让婚姻变成永久的幸福，我们想让孩子永远听话，我们想让自己永远健康，永远富有。