- 作者：卡尔·纽波特
  译者：宋伟
  出版社： 后浪丨江西人民出版社
  出版年：2017-7
  阅读渠道：`微信读书`
- 点评：★★★★☆
  很好，依据书中的观点，我改进了我的时间统计法，让其真正可用，也摸到了「如何做总结、复盘」的门道，还让我明白了如何用日程表，这些收获已经很大了，接下来就是对一些方法的实践和不断改进了。2019-09-18 07:58:00
- ## 前言
  collapsed:: true
	- 冥想屋、私人办公室（🤔想要深度工作，打造环境非常重要。2022-11-17 09:15:14）
	- 🤔对于深度工作来说，休息和恢复很重要。
	- LATER 🤔制定一个改变世界的[[目标]]。2021-09-22 10:17:25
	- **深度工作（Deep Work）**：在**无干扰**的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。
	- 微软首席执行官比尔・盖茨每年都要进行两次「思考周」，在这段时间里，他会远离世事（通常是在湖边小屋），只读书，思考大局。
	- ==知识工作者之所以远离深度工作，原因显而易见 —— 网络工具。==（🤔为此，应该减少对网络的依赖，并对此制定一些可执行的策略。2022-11-17 09:28:03）
	- **深度工作要求长时间无干扰的思考**。
	- **浮浅工作（Shallow Work）**：对认知要求不高的事务性任务，往往在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制。
	- 对深度工作更不利的是，越来越多的证据显示，向浮浅工作发展的趋势并不是很容易转变的。==在极度浮浅的状态下度过足够的时间，将永久性降低自己深度工作的能力。==（🤔如此，必须尽快对浮浅工作进行关注和调整，以免其成为一种不可逆的状态，使我丧失掉深度工作的能力。2021-11-27 08:51:43）
	- 网络工具使我们从必须专注完成的工作上分心，同时也降低了我们保持专注的能力。
	- 网络工具对深度工作会产生负面影响。
	- ==向浮浅工作转变的工作文化（不管你认为从哲学意义上讲是好还是坏）使少数能够抵抗此种潮流、优先考虑深度工作的人享有极大的经济前景和个人发展机会。==（🤔这是一个非常好的机会，重点就在于我们愿意不愿意抓住，并且去改变。2019-10-20 09:39:26
	- 人们经常会发现自己在大家的经济生活中并没有价值。（🤔我所做的工作有价值吗？如果没有,我想要的到底是什么？是那份稳定的工资吗？或许。在这种情况下，我自认为还不能失去工作，但**完成必要任务之后的其他时间呢？那些时间将决定很多东西，决定我是不是能有更大的成就**。好吧，不管是继续稳定工作还是做其他，**深度工作的时间都必须增加**。2019-09-13 08:45:35 🤔作为平凡人，我觉得我就像是工具人…… 2022-04-06 22:55:06​）
	- 没过多久他就意识到，如果自己主要的职业技能可以通过一个 Excel 宏解决，那么这些雄心壮志终会遭遇挫败。因此他决定，需要==提升自己对这个世界的价值==。（🤔工作就是做标书，还能有点新技能吗？不要在那上面花太多的时间，想想自己能干的事情、想干的事情。​🤔我的职业技能是什么？表面上看来好像就是制作标书，如何才能让这件事情更有价值？写工作指南、建立相关数据库也许是一个方面。2022-11-17 09:43:42）
	- 🤔如何才能在职业轨迹上有爆发式上升？
	- 大多数知识工作者已经失去了深度工作的能力。​
	- 大声读出来练习。（🤔为了学习英语，我也可以大声读出来。2020-05-22 12:07:45）
	- **想要在社会经济中保持价值，就必须掌握快速学习复杂技能的艺术**。这项任务要求深度工作。如果你不培养这项能力，就很可能随着技术的更新而被淘汰。
	  id:: 63759461-37e0-4470-b48e-832d3b8ad25a
	  **如果你能创造出有用的东西，它的受众（比如雇主或用户）就可能是无限的，从而极大提升你所获的奖励**。另一方面，如果产出的东西中规中矩，你就会陷入困难，因为你的受众很容易在网上找到更好的替代品。…… **想要成功，你就必须产出自己能力范围内最好的产品，而这项任务需要深度**。
	- **深度工作成为核心货币**
	- 深度工作并非一种无用的传统技能，而是任何想要在竞争激烈的全球化信息经济时代立足的人都应该掌握的核心技能。
	- 深度工作是「21 世纪的超级力量」。
	- ⭐==深度工作假设（The Deep Work Hypothesis）：深度工作的能力日益稀少，而几乎同时，其在社会经济中的价值也日益提升。因此，能够培养这项技能，并将其内化为工作生活之核心的人，将会取得成功。==
	- **本书有两个目标**，分两部分进行阐述。第一个目标在第一部分实现，旨在让你相信**深度工作假设的真实性**。第二个目标在第二部分实现，旨在教会你如何利用这个机会，训练你的大脑，转变你的工作习惯，使其成为你的职业生活的核心。
	- 虽然有这么多成就，但我在工作日很少会工作到下午五六点钟。
	  我之所以能将工作压缩到如此短的时间内，是因为我投入了巨大的精力，**竭力精简生活中浮浅的内容，同时确保充分利用由此节省的时间。我每天的工作都围绕着精心挑选的深度工作展开，确实无法避免的浮浅活动则拆分成小块，在日程的间隙完成。每天三四个小时，每周五天没有任何打扰、精心安排的专注工作，**带来了很多极有价值的产出。（🤔如此看来我把整理资料这样的事情拆分在每一天完成是一个明智的做法。2019-09-13 09:00:12 🤔上月整理资料的经验告诉我，对于建立一个资料体系一定要用大块的时间来完成，而后面的维护工作就可以分散安排在日常来进行了。2021-09-22 11:17:20）
	- **从我下班回家至第二天早晨新工作日开始的这段时间，我几乎不碰电脑**（只有写博客这个例外，我喜欢在孩子上床睡觉之后写写博客）。这种全然与世隔绝的能力，与隔一会查看一下工作邮件或频繁查阅社交网站等更惯常的做法相对，使我能够在晚上与妻子和两个儿子相伴，虽然是两个孩子的父亲，很忙碌，但还是能阅读数量惊人的书籍。更宽泛一点讲，==远离生活中的干扰，缓和了似乎在日益侵蚀人们日常生活的紧张心智能量。我觉得无聊是很舒适的，它是一项可以转化出丰厚回报的技能。==
	- 我之所以要解构和阐释这些想法的另一个原因，在于进一步提升我自己的实践水平。（🤔**将经验写成文字、甚至写成一本书，可以梳理并提升自己的实践水平。而这些文字为实践的迭代提供了可能**。2021-09-22 11:22:48）
	- ⭐==毫不留情地砍掉浮浅的内容，不遗余力地强化深度。==
	- ==深度的生活才是优质生活。==
- ## 第一部分 理论｜第 1 章 深度工作是有价值的
  collapsed:: true
	- 通讯和写作工具的发展使远程工作史无前例地方便，促使公司将关键岗位外包给行业中的翘楚，本地人才的失业率便会极高。【🤔去成为行业中的翘楚。2019-09-13 09:13:18】
	- 经济双峰轨迹理念
	- 拥有三种特点的人群，这==三类人（高级技术工人、超级明星、所有者）==在智能机器时代处于获利的一方，收获极大的利益。
- ### 高级技术工人
  collapsed:: true
	- 机器人和声控技术的发展使很多低技术要求的岗位实现了自动化，但是这两位经济学家〔埃里克・布林约尔松（Erik Brynjolfsson）和安德鲁・麦卡菲（Andrew McAfee）〕强调：「诸如==数据可视化、分析、高速通讯和快速原型设计等技术对抽象和数据导向型推理有了更高的要求==，因此也提升了这些工作的价值。」换言之，那些==有神奇工作能力，能够使用愈发复杂的机器创造出有价值成果的人==将会成功。泰勒・考恩用更加坦率的方式总结了这种现实：「关键问题在于，==你是否擅长使用智能机器==？」
	- 智能机器并非西尔弗成功的障碍，而是他成功的前提。
- ### 超级明星
  collapsed:: true
	- 这些领域中科技使高效的远程工作成为可能 —— ==咨询、市场营销、写作和设计==，等等。**一旦人才市场可以全球共享，那么在市场顶端的人将会取得成功，而余下的人则会遭遇困境**。
	- 才能并非一种商品，你不可以通过大批购买，然后累积起来达到一定的水准，==只有成为最优秀的才会有额外奖励==。
	- 即使最优秀的才能相比技能阶梯下一级的才能仅有稍许优势，超级明星仍然会赢得大块市场。
	- **通讯和协作科技的迅猛发展使过去很多地方性市场转变成类似的全球化集市**。（🤔这场疫情孕育着更大的机会〔如果说以前协作科技只是存在，那现在就是大家不得不用〕，想想吧，**如何把自己的产品推销到更大的范围当中去，而我的产品又是什么**？2020-06-02 11:58:11 🤔如何才能创造出一种服务为更大范围的人所用？2021-09-23 10:37:30）
	- **在我们的社会经济中，越来越多的个体要与行业中的超级明星竞争。**（🤔要竞争就要取得越来越多被认可的成果，想想吧，这样的竞争会多么激烈，甚至是惨烈，如果不能留下来，那就将失去一切。2020-06-02 12:02:08 🤔这些超级明星就是长线的比较对象，他们可以作为远期自己要实现的目标。ℹ️[比较是万恶之源](https://youzhiyouxing.cn/n/materials/747) 2021-09-23 10:42:10 ）
- ### 所有者
  collapsed:: true
	- **所有者**是指有资本可以投入新科技、促成大重组的人。
	- 数字科技的发展降低了很多行业对劳动力的需求，因而掌握智能机器之人的回报比例在提高。
	- 史无前例的科技发展和影响力为我们的经济带来了巨大的重组。在这种新形势下，有三种人将获得特别的优势：==可以利用智能机器把工作做得漂亮并具有创造性的，在所处行业中最优秀的，还有那些拥有资本的==。……如果你能成为其中任何一个群体的一员，你都会有出众的表现。如果不能，你或许也会有好的表现，但是你的地位会岌岌可危。
	- ⭐**如何加入到这些成功者的群体中？…… 我没有任何秘诀可以帮助你迅速积累财富，成为下一个约翰・杜尔。然而，进入另外两个赢家群体（高级技术工人、超级明星）则是可实现的**。
- ### ⭐如何在新经济形势下成为赢家
  collapsed:: true
	- 我发现有两类人注定会成功，而且我认为可以推广借鉴：一种是**能够利用智能机器进行创造性工作的**，一种是**自己所在领域的个中翘楚**。
	- ==两种核心能力：（1）迅速掌握复杂工具的能力；（2）在工作质量和速度方面都达到精英层次的能力==（达到精英层次的表现就是有产出，有成果）。而这两种核心能力依赖于你**进行深度工作的能力**。
	- 引导大重组的智能机器大多数都非常复杂，很难理解和掌握。
	- 要想较好地运用这些机器，你就要**培养出掌握复杂事物的能力**。而且**由于这些科技变化很快，掌握复杂事物的过程便永远不会结束：你必须能够快速完成，一次又一次**。
	- ==如果你无法学习，就无法成功。==
	- ⭐**你必须将潜能转化成人们珍视的==实在成果==。**
	- ⭐==如果你不产出，就不会成功，不管你的技艺多么纯熟，天资多么聪颖。==【🤔这句很重要。2019-09-14 07:46:28】
	- ==如何才能培养出这些核心能力？这依赖于你进行深度工作的能力。==
- ### 深度工作帮助你迅速掌握困难的事物
  collapsed:: true
	- 让你的头脑成为透镜，汇聚专注之光；让你的灵魂完全投入到头脑中的主导之物上，尽情吸收思想。—— 多米尼加（Dominican）修士、伦理哲学教授安东尼-达尔梅斯·塞汀朗吉斯（Antonin-Dalmace Sertillanges）
	- 学习需要深度专注。
	- 佛罗里达州立大学教授 K. 安德斯・艾利克森（K. Anders Ericsson）提出 [[刻意练习（Deliberate Practice）]]。艾利克森在该主题上的开创性论文开篇有一个强有力的论断：「我们拒绝接受这些（专家与普通成年人之间的）差异是不可改变的…… 相反，我们认为专家与普通成年人之间的差异反映的是，为提升某一特定领域的表现穷其一生的刻意努力。」
	- 塞汀朗吉思超越了所处的时代，他在《知性生活》中称：「天才之人之所以伟大，只因决心投入一切，全力于一点。」#金句
	- 刻意练习到底有哪些要求。其核心要素通常如下：（1）你的注意力**全情投入**到某个你希望提升的技能或想要掌握的理念上；（2）你能**得到反馈意见**，这样你就可以调整自己的方法，保持注意力的投入有最佳产出。第一个要素对于我们的探讨尤为重要，因其强调了==刻意练习不能在有干扰的情况下进行，要求在无干扰状态下保持专注==。恰如艾利克森所强调的：「注意力涣散基本上与刻意练习要求的聚精会神是相对立的。」（强调的语气是作者加的）
	- 越来越多的科学家认为刻意练习有效的原因与髓磷脂相关。
	- **要想高度专注于当前任务，避免干扰非常重要**（🤔避免干扰最好的方式是打造抗干扰的环境。2022-11-18 10:40:07），因为这是充分隔离相关神经回路、促进髓磷脂鞘生成的唯一途径。
	- **想要迅速掌握困难的事物，你必须高度专注，不能有任何干扰。**换言之，学习是一种深度工作行为。如果你很容易做到深度工作，就能轻松掌握愈发复杂的体系和技能，这些体系和技能是我们在经济生活中取得成功所必需的。
- ### 深度工作有助于精英级产出的实现
  collapsed:: true
	- 格兰特（Adam Grant）（《沃顿商学院最受欢迎的成功课》作者）之所以能够在学术界迅速崭露头角，原因很简单：他有产出。（🤔可以被人找不到，不关心世事，但是一定要有产出，这是获得这些自由的基础。2020-06-04 08:35:09）
	- **在长时间无干扰的状态下，批量解决困难却重要的智力工作。**
	- 格兰特还经常在较短的时间段内批量分配精力。
	- 完成手头的任务之前做到**彻底与世隔绝**是非常重要的。
	- 尤其有效的是**他将工作合并为密集而无干扰的脉冲**，充分利用了下述生产力规律：
	  ==高质量工作产出 = 时间 × 专注度==
	- 生产力公式
	- 最优秀的学生能够理解专注度在产出方面起到的作用，因此会极度专注，从而大幅减少考试准备或撰写论文所需的时间，同时也不降低成果的质量。
	- ⭐==注意力残留（Attention Residue）==：这项研究发现这种工作策略（多任务处理）存在一个问题，当你从某项任务 A 转移到任务 B 时，你的注意力并没有即时转移，你的注意力残留仍然在思考原始任务。**如果在转移工作之前，你对任务 A 缺乏控制且关注度较低，残留会尤其浓厚，但即使你在转移工作之前已经完成了任务 A，你的注意力还是会有一段分散的时间。
	- 转换任务之后处于注意力残留状态的人，在下一项任务中的表现通常很差，而且残留量越大，表现越糟糕。
	- 注意力残留的概念有助于解释专注度公式的真实性，因此也有助于解释格兰特的高效产出。**格兰特长时间不转移注意力，完成单一困难任务，使注意力残留负面影响降到最低，从而使他在当前任务上的表现成果最优化。**换言之，当格兰特与世隔绝数日完成一篇论文时，其效率水平远高于奉行多任务策略的一般教授，这些教授的工作反复受到残留量极大的干扰。
	- **在有干扰的状态下工作，对你的表现是有潜在危害的**。
	- **未完成任务之间的转换带来的注意力残留对你的表现十分有害**。
	- **要达到个人巅峰的产出效率，你需要==长时间、无干扰地高度专注于单一任务==**。换一种说法，**使你的表现最优化的做法是深度工作**。如果你无法做到长时间深度工作，就很难使你的表现达到质量和数量的巅峰，而这种巅峰状态对于你的职业成功越来越重要。除非你的才能和技能全面压制对手，否则对手中的深度工作者定将超越你的表现。
- ### 杰克・多西是怎么回事？
  collapsed:: true
	- 杰克・多西是一家大型公司（其实是两家公司）的高管。身居如此高位之人是没有深度工作仍能成功的主要群体。
	- 如果你是一家大型公司的高管，或许就不需要听取下述章节中的意见。另一方面，它也告诉我们不能将这些高管的工作方法外推至其他工作中。多西鼓励外界打扰，克里・特雷纳不断查阅电子邮件，虽然有这些案例，但并不意味着你学着他们的做法也能成功：他们的行为是公司领队者这个特定角色所特有的。（🤔作者在这里提到了特例——高管，但我想说的是，这个特例也仅指那些优秀的高管。2020-06-04 08:49:05）
	- 我们必须时刻记住，在社会经济的某些角落，深度工作并没有价值。除了高管之外，还有部分类型的销售人员和说客，对他们而言持续联系是其最大价值所在。甚至还有一些人身处深度工作有所助益的领域，却在备受干扰中经过艰苦努力取得成功。（🤔凡事都有反例，不能因为一个反例得存在就杠，首先得问问自己是不是像样「反例」那样的人。2022-11-22 08:35:13）
	- **不要急于将自己的工作打上不需要深度的标签。你当前的习惯难以做到深度工作，并不意味着缺乏深度是做好工作的基础**。
	- Scrum（一种迭代式增量软件开发过程，通常用于敏捷软件开发）项目管理方法
	- 深度工作并非是我们的经济中唯一有价值的技能，不培养这种能力也有可能做得很好，但是**不需要深度工作的职业会越来越少**。==除非你有充分的证据证明在你所属的职业领域分散精力是重要的，否则根据本章前述论证，若你能够认真考虑深度工作，肯定会得到最好的效果。==
- ## 第一部分 理论｜第2章 深度工作是少见的
  collapsed:: true
	- 作者认为开放办公空间的偶然协作、即时通讯和在频繁使用社交媒体等理念会干扰深度工作。
	- 开放式办公室或许能够提供更多的协作机会，但是这要付出「精力严重分散」的代价。
	- ==即使很短暂的干扰也会显著延长完成一项任务所需要的时间。研究结果表明干扰的出现极为有害。==
	- 迫使内容生产者使用社交媒体也会对其深度工作的能力产生负面影响。
	- 总结说来，当今商业世界的主要潮流大幅降低了人们深度工作的能力，尽管经论证这些潮流可期许的利益明显小于专注于深度工作所带来的利益。我认为深度工作的缺乏并非源自这些习惯的本质缺陷。当我们深入探究在工作场所欣然接受干扰的原因时，我们会发现个中原因比想象中的更随意（因为我们对知识工作的定义含混不清）。我的目标在于说服你，尽管当前确实存在欣然接受干扰的现象，但是这种现象建立在一个不牢固的基础之上，一旦你决定培养深度工作的习惯，就很容易打破禁锢。（🤔作者的意思是说，只要想培养深度工作的习惯，就可以通过各种方法将此习惯培养起来。2022-11-22 08:51:40）
- ### 度量的黑洞
  collapsed:: true
	- 考克兰发现大西洋传媒每年要支付 100 多万美元用于处理电子邮件，每接收或发送一封电子邮件，就要耗掉公司 95 美分的劳动力成本。「『自由且无阻力』的共同方式，」考克兰总结称，「消耗的软性成本等同于购买了一架小型里尔喷射机。」（🤔一位书友评论说：「我认为不能单纯的去评估花费了多少成本，发送电子邮件，可能已经是公司最低成本的方式了，总比亲自走到需要沟通的人的身边效率要高的多吧？」我这样回复：这只是我们主观上的看法，如果收邮件的人没有查收邮件及时回复的习惯，那是等不来需要的消息的，很多时候沟通无效，甚至要想有些沟通是否真的有存在的必要。2020-06-05 08:44:01）
	- 由于知识工作者的工作复杂性比体力劳动者高，所以也更难衡量个体努力所带来的价值。法国经济学家托马斯・皮克提（Thomas Piketty）在研究高管工资的过度增长中对此点做了深入探究。他的核心假设认为：「**从客观上难以衡量个体对公司产出的贡献**。」在这种度量缺失的情况下，**高管薪酬远高于其边际生产力等非理性的结果**就会出现。尽管皮克提理论的某些细节仍存在争议，但是引用一位批评者的话讲，其基础假设 —— **衡量人的贡献越来越难** ——「毫无疑问是真实的」。（🤔这正是很多组织破产的原因。2019-10-21 21:25:13）
- ### 最小阻力原则
  collapsed:: true
	- **持续保持联结的状态是否真正有助于工作？**（🤔要我说，不联结才好，于我来说，大多时候，和多数人的沟通基本是无效的，他们不会明白你在说什么，也会忘记他们之前答应的事情。2021-09-25 07:36:22）
	- 最小阻力原则（The Principle of Least Resistance）：在工作环境下，若各种行为对于底线的影响没有得到明确的反馈意见，我们倾向于采用当下最简单易行的行为。(🤔这个不是太理解。2019-09-14 08:27:21 ➕现在我理解了，意思是在面对工作中的难点〔计划、推进等等〕，我们倾向于选择当下最简单的方法〔而这种方法往往不是好方法，无法取得好结果〕。2020-06-05 09:11:38 🔨现在我理解了，意思是，在面对工作时，如果没法判断工作决策或行为对净利润的影响是好是坏，我们就会像有惯性一样，倾向于选择当下最简单的方法〔这种方法往往不是好方法，缺乏远见，仅仅是简单易行，不用动脑筋〕。2022-11-22 09:10:11）
	- 为何联结文化会持久不衰，根据我们的原则，答案是因为这样更简单。至少有**两个重要的原因**可以证明这个观点的真实性。**第一个原因关乎对个人需求的响应**。如果在你所处的工作环境下，提出问题能够立刻得到答案，需要某一特定信息能够立刻得到，那么你的生活就会变得更简单，至少在当时是这样的。如果无法得到这样迅速的响应，你就需要**做更多的预先工作计划，需要更具条理性**，同时还要时刻准备暂时搁置工作，将注意力转移到别处，等待所提要求达成。所有这些都将使你的日常工作生活更加艰难（尽管从长期来讲，这样做能够得到更令人满意、更好的结果）。（🤔简单说就是个人只想着自己，想省事，想即时满足〔如果都成为文化了，肯定就可以满足，大所有人都是这么想的〕，才不管会有什么后果〔为他人制造麻烦，造成混乱等等〕。2020-06-05 09:23:11）
	  联结文化可以使生活更简单的**第二个原因**在于，它可以**制造出一种环境，在这种环境下利用收件箱管理一天的工作是可以被接受的 —— 欣然回复最新的邮件，其他的则堆积在那里，同时还感觉自己的效率令人满意**（马上将做进一步探讨）。如果将电子邮件转移为边缘工作，你就需要采取一种更深思熟虑的方式，理清下一步的工作内容以及工作时长。这种计划是很困难的。（🤔这就是一种自欺欺人的假象，假装自己很忙，自己骗自己。2020-06-05 09:28:30）
	- ==在缺乏度量的环境下，大多数人都会选择最简单的。==（🤔简单是简单，却隐患重重。2022-11-22 09:18:57）
	- 另一个例子，比如项目上频繁召开的例会。这些会议往往使你无法持续专注，导致日程无法及时完成，变得支离破碎。为什么还要坚持？因为更简单。对于很多人而言，这些例行会议是一种简单的（但同时也是笨拙的）人员管理形式。他们不愿自己去管理时间和工作任务，而是让每周迫近的例会迫使他们在给定项目上采取一些行动，或者提供一种取得进展的**可视幻象**。（🤔可视幻象，确实如此。2019-09-14 08:30:40 🤔让自己「创造」的 deadline 推着走，够够的。2021-09-25 07:46:13）
	  再想象一下将电子邮件转发给一位或多位同事的惯常行为，转发时还附上开放式的询问标签，比如：「想法？」此类电子邮件只需耗费发送者几秒钟的时间，但是却需要收件人耗费数分钟甚至几小时，来整理出一个连贯的应答。**只要发送者稍微用心一点雕琢发送的信息，就能大幅减少各方在这封邮件上耗费的总体时间。那么为什么此类很容易避免且非常耗时的电子邮件如此普遍？从发送者的角度来讲，因为更简单。这是耗费最少精力清理他们收件箱的方式 —— 至少是暂时清理了**。（🤔这样就解释了为什么在工作中大多数人处处透露出自私。2021-09-25 07:47:42）
	- ==最小阻力原则受到度量黑洞的保护，少有人对其加以审视，在这种原则支配下的工作文化，免去了我们短期内对保持专注和做计划的忧虑，却牺牲了长期的满足感和真实价值的产出。==这样一来，**最小阻力原则**就**驱使我们在深度工作愈发受到青睐的经济形势下流于浮浅工作**。
- ### 忙碌代表生产能力
  collapsed:: true
	- 忙碌代表生产能力（🤔这简直就是一个笑话。「忙」不应该继续成为一个借口了，它界定不了任何东西，却总让我们产生幻觉。2019-09-14 08:33:14）
	- 诺贝尔奖获得者、物理学家理查德·费曼（Richard Feynman）在一次采访中对一种并不是太正统的生产能力策略的解释：
	  >「要真正做好物理工作，你需要**大块实在的时间**…… 需要很高的专注度…… 如果你要负责任何行政事务，就不会有这样的时间。因此我还有另外一种对个人的认识：我是不负责任的。我主动逃避责任。我和所有人都说，我什么都不做。如果有人请我到某个许可委员会任职，我会告诉他们：『不行，我是个不负责任的人。』」
	  
	  费曼固执地逃避行政职责，因为他知道这些事务只会降低他的工作能力，让他无法出色地完成职业生活中最重要的事务：「真正做好物理工作。」
	- ==明晰了重要的工作，同时也就明晰了不重要的工作。==
	- 教授在知识工作者中算是特例，大多数知识工作者在工作中到底做得多好，并不像教授一样明晰。下面一段话是社会评论家马修・克劳福德（Matthew Crawford）对这种不确定性的描述：「经理栖居于一片迷茫的精神领地，受冥冥中难以捉摸但必须应答的命令驱使而焦躁不安。」（🤔一位书友这样说：「主官处理不确定性事务，洞察力和决断力的重要性。这也是和普通职员的区别。」我回复：「确实，不过想想这些不确定的事情是不是对自己的成长有价值则更加重要。我们应该成为创造自我价值的经理，而不是『机器人经理』，『救火队员经理』。2019-09-14 08:44:33）
	- ⭐**我认为知识工作者越来越多地表现为可视的忙碌，是因为他们没有更好的方法证明自身价值**。（🤔思考如何、用什么标准证明自己的价值。2021-09-25 08:51:40）
	- **忙碌代表生产能力**（Busyness as Proxy for Productivity）：在工作中，对于生产能力和价值没有明确的指标时，很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标，以**可视的方式**完成很多事情。
	- ⭐知识工作并非生产线，从信息中提取价值的行为往往并不忙碌，也并非靠忙碌支撑。（🤔这里也需要知行合一，不忙碌就是不忙碌，不用去刻意装出忙碌，这除了向别人证明并不重要的东西，没有一点意义。2019-09-14 11:38:43 🤔两年后的今天，我身边依然充斥着认为工作就必须忙碌的人，而我为了不为别人非议，竟然还在装出忙碌的样子，真是悲哀。这些和不高的薪资一样让我思考我之后到底应该做什么。2021-09-25 08:57:36）
- ### 对互联网的顶礼膜拜
  collapsed:: true
	- 在技术垄断的时代，深度工作有很大的劣势，因为它所创建的品质、匠心和通达等价值都是传统的，与技术垄断无关的。
- ### 对生意来讲是坏事，对个人来讲是好事
  collapsed:: true
	- 同伴和雇主的短视，使你获得了巨大的个人优势。
	- **系统地培养个人进行深度工作的能力，并由此获得丰富的成果**。
- ## 第一部分 理论｜第3章 深度工作是有意义的
  collapsed:: true
	- 「依靠手工能力在世界中切实地展现自己，由此得来的满足感可以使人变得恬静平和。」马修・克劳福德解释说。
	- **要定义一名知识工作者到底做的是什么工作，与其他知识工作者的工作有何区别是很难的**：糟糕的时候，似乎所有的知识工作都能归结为同样令人精疲力竭的电子邮件和幻灯片，只有幻灯片中用的图表不同，才区分了不同的职业。
	- **深度工作能够在信息经济时代创造出如工匠经济时代一样的满足感**。
	- 只要你主动接纳深度工作，抛弃肤浅，都可以发掘出个中意义，就像里克・富勒尔那样的工匠一般。
	- **深度的生活不仅仅可以让你从经济上获益，还能让你变得充实起来**。
- ### 从神经学角度论证深度
  collapsed:: true
	- 探究注意力 —— 即我们选择去关注哪些事物，忽略哪些事物 —— 对于我们生活质量所起的作用。
	- 从人类学到教育学，从行为经济学到家庭咨询，各种学科都认为==熟练管理注意力==是优质生活的重要因素，也是几乎改善人类各类体验的核心。
	- 你的为人、你的思考、你的感受和所做之事，以及你的喜好，恰是你所关注事物的概括。—— 威妮弗雷德・加拉格尔（Winifred Gallagher）
	- 在一段痛苦不安的人生经历之后，你选择关注的事物将极大地影响你对未来生活的态度。这些简单的选择可以为你的情绪提供一个「重置按钮」。
	- 这些年长的实验对象之所以更幸福，并非因为他们的生活环境优于年轻的实验对象；而是因为他们==重置了自己的大脑，忽略负面的信息，尽情享受积极的信息==。通过**熟练掌控自己的注意力**，他们在没有做出任何实际改变的情况下，改善了自己的世界。
	- 我们可以在深度工作中感受到引力和重力。如果你在这种状态下度过足够长的时间，你的大脑就会认为你的世界是具有丰富意义和重要性的。
	- 在日常工作中培养全神贯注的能力还有一个同样重要的隐藏益处：==这种全神贯注的状态占据了你的感官器官，使你避免了很多充斥在我们生活中难以回避的、细小不快的事情。==📎心流（🤔需要掌控自己的注意力，有意识地做到专注，这样就可以避免走神去胡思乱想，就像下午一样，因为不专注于一件事情，想同时做两件事情，而导致自己不知不觉就去关注一些扰乱自己心神的事情〔如投资失败〕，于是，情绪就真的受到了影响，同时，决策能力也受到影响。2019-10-22 20:37:23）
	- 加拉格尔教育我们，不断查看收件箱等浮浅事务的习惯是愚蠢的，因为这样下去你的大脑就会形成固定印象，认为你的工作生活充满了压力、烦扰、沮丧和琐事。换言之，由电邮收件箱代表的世界并不适宜栖居其中。
	- 「『游手好闲是万恶之源』…… **当你失去关注点时，头脑不会想着生活中的好事，而会纠缠于生活中可能出现的问题**。」从神经学角度来看，靠浮浅事务度过的一天很可能会是枯燥、令人沮丧的一天，即使抓住你注意力的浮浅事务看似无害甚至有趣。
	- 在工作中（特别是在知识工作中），==增加深度工作时间==可以有效影响人脑这台复杂的机器，多种不同的神经学理论表明，此种影响==将使你对工作生活的意义和满意度得到最大的提升==。「经过『患癌症』这段艰苦的经历…… 我为余生做了计划。」加拉格尔在她的书中总结说：「我将**精心选择目标…… 然后全情投入**。简言之，我将**活出专注的人生，因为这是最好的选择**。」如果我们够聪明，应该追随她的步伐。
	  id:: 637d7ea7-5f09-42be-abe9-161c0587dc72
- ### 从心理学角度论证深度
  collapsed:: true
	- 📇202211231008_经验抽样法
	- 「一个人的身体或头脑在自觉努力完成某项艰难且有价值的工作过程中达到极限时，往往是最优体验发生的时候。」契克森米哈赖将这种心理状态称作「[[心流]]」。
	- 具有讽刺意味的是，==工作其实比休闲时光更容易带来享受==，因为工作类似于心流活动，有其**内在目标、反馈规则和挑战**，所有这些都鼓励个人积极参与到工作中，专注其中，全身心投入到工作里。休闲时光则组织松散，需要很大的努力才能创造出值得享受的事情。
	- ==人们在工作时比想象中更愉悦，而在放松时则没有想象中那么快乐。==恰如经验抽样法研究所证实的，在某一周内此类心流经历越多，实验对象的生活满意度就越高。这样看来，**人类在深度沉浸与某项挑战时才是最好的自己**。
	- 心流理论和上一节里重点介绍的威妮弗雷德・加拉格尔的观点有些重叠。二者都强调了深度工作重于浮浅工作，但是二者关注的是其重要性的**两种不同解释**。**加拉格尔的观点强调我们关注的内容很重要**。如果我们全情投入在重要的事情上，也因此忽略了浮浅的负面事物，我们会感到工作生活也变得更重要、更积极了。相反，**契克森米哈赖的心流理论几乎不论及我们所关注的内容**。尽管**契克森米哈赖**很可能会赞同加拉格尔引用的研究成果，但是他**的理论认为单单是深度工作的感受本身就能带来巨大的回报**。不管是什么工作，我们的头脑都喜欢这样的挑战。（🤔加拉格尔强调的「关注的内容」，在我看来和「心流」中提到的「目标」很像。2021-09-27 15:26:12）
	  深度工作与心流之间的联系应该很清晰：深度工作是一种非常适合产生心流状态的活动（**契克森米哈赖认为可以产生心流的活动包括，将脑力开发到极限、专注、在一项活动中达到忘我** —— 这些概念也都可以用于描述深度工作）。
	- 深度工作可以唤醒意识，使生活更有价值。
	- **深度工作带来的心流经历可以为你带来深度满足感**，这是一条经过验证的道路。
- ### ⭐从哲学角度论证深度
  collapsed:: true
	- 🤔这一节破解了我对深度工作的一些迷思，如「我们做的工作是不是有意义的（存在的即是有意义的，重点是我们如何去认识这种意义」、「任何工作都有空间展示个性和匠心」、「工作没有有意义没意义，工作没有高低贵贱，更重要的是我们如何完成工作」。2021-09-27 16:17:22
	- ⭐==在后启蒙时代的世界里，我们为自己安排了一项任务，辨别何为有[[意义]]的，何为无意义的，这种做法很随意，恐会带来令人毛骨悚然的**[[虚无主义]]**。==（🤔或许，辨别「有意义与否」这个动作是多余的。2019-10-22 20:50:41 ➕追寻我们也不清楚是什么的意义，最终也许只会带来虚无。2022-11-24 09:27:37）
	- 职业追求中意义之源头
	- ==工匠的任务「**并非产出意义，而是培养内在技能，辨别本已存在的意义**」。工匠由此可以远离**自主个人主义带来的虚无主义**，为秩序井然的世界带来意义。==
	- 我们可以将传统手工艺中内蕴的这种神圣感与知识工作世界联系到一起。要实现这种期望，我们首先必须洞察到**两个关键点**。
	  + 第一点：这种特定意义并非只有手工行业才能创造。任何对高水平技能的追求 —— 不管是物质的还是认知上的 —— 都可以带来这种神圣感。
	      精妙的代码简洁明了，如果将这个代码给其他程序员看，他们会说：「哇，这代码写得真好。」那感觉很像在写一首诗。—— 圣地亚哥・冈萨雷斯（Santiago Gonzales）
	      中世纪矿工的信条：「**我等采石之人当心怀大教堂之愿景**。」
	      > ⭐**在一个项目的整体结构之内，总有空间展示个性和[[匠心]]** …… 百年之后，我们的技艺或许如今日的土建工程师看待中世纪大教堂建造者使用的技法一样陈旧，但是我们的匠心却会得到尊重。
	      
	      ⭐换言之，你不必在一间露天谷仓里辛劳工作，也可以成就匠心，创造出德莱弗斯和凯利所说的意义。在信息时代的大多数技术性工作中都有类似潜在的匠心存在。不论你是作家、营销人员、咨询师还是律师，**你的工作就是一门手艺**，如果你能**精心打磨自己的本领，心怀敬意、谨慎应用**，你就可以像熟练的轮匠一样在日常职业生活中创造出意义。
	      我们对「追随你的激情」（🤔我们其实追随的不是激情，而是世人的眼光。2022-11-24 09:43:08）这一建议的执着是受一种（存在缺陷的）想法激励，这种想法认为对职业满足感来说，最重要的是你所选择的工作（🤔满足感并不来源于我们选择做什么工作，而是我们对待工作的态度、完成工作的方式。2022-11-24 09:43:57）。用这种方式思考，就很难找到让你产生满足感的工作 —— 或许在一家非盈利组织工作或创建一家软件公司可以，与其相比，其他所有工作都显得枯燥无味、了无生气。德莱弗斯和凯利的理念使我们逃离了这种陷阱。他们引作案例的工匠工作并不稀有。==在整个人类历史中，做铁匠或是轮匠并非光宗耀祖的事。但这并不重要，因为具体的工作种类是无关紧要的。从此类工作中探寻出的意义是源自手工艺的内在，即那些技艺和品鉴能力，而非作品的外现。==换一种说法来讲，==木车轮并不高贵，但是制作木车轮则可以高贵。==这些也同样适用于知识工作。==你不需要一种稀缺的工作，你需要的是用世间少有的方式完成工作==。
	  + 第二个关键点是培养手艺需要完成深度任务，因此需要致力于深度工作。（**深度工作对于培养技能并在实践中达到精英级的使用水平是必需的**。）因此==深度工作是如德莱弗斯和凯利一般**从职业中萃取意义**的关键。==由此得出结论，==在事业中拥抱深度工作，通过深度工作培养个人技能，可以使知识工作从令人心烦意乱、心力交瘁的责任变成一件令人满意的事情== —— 开启一扇通往新世界的大门，在那里万物闪耀。
- ### 深度智人
  collapsed:: true
	- 你所追寻的目标需要你从更加人性化的角度与其产生共鸣。本章论证了要想做到拥抱深度，这种共鸣是必不可少的。不管是从神经科学、心理学还是高大上的哲学角度探寻深度工作，最终都会回到==深度与意义之间的联系==上。就像我们这个种群进化到一个阶段，**在深度中繁荣，在浅薄中沉沦，成为一种可以称「深度智人」（Homo Sapiens Deepensis）的物种**。
	- 威妮弗雷德·加拉格尔：「**我将活出专注的人生，因为这是最好的选择**。」
	- **深度的人生是美好的，不论从何种角度审视**。
- ## 第二部分 准则｜准则 1 工作要深入
  collapsed:: true
	- 在深度工作的真正价值能够得到认可和渴求的理想世界里，我们都有机会接触到某种类似于极乐机（Eudaimonia Machine）的东西。概括地说，这是**一种专门设计的工作环境（和文化），能帮助我们从大脑中提取尽可能多的价值**。
	- 成为肤浅世界里的**深度信徒**。
	- **深度工作的主要障碍之一：将注意力转移到某种肤浅事物上的冲动**。大多数人都能意识到这种冲动会使专注于困难工作的努力变得无效，但是大多数人低估了这种冲动出现的频率及其力量。
	- 心理学家威尔海姆・霍夫曼（Wilhelm Hofmann）和 [[罗伊・鲍迈斯特（Roy Baumeister）]] 在2012年牵头进行的一项研究说明：人们整天都在抵抗欲望。欲望是常态，而非个例。
	- 鲍迈斯特的实验对象抵抗的欲望前五榜单中还包括「**在困难的工作中休息一会儿…… 查看电子邮件和社交网络，上上网，听听音乐或是看电视**」。**网络和电视的诱惑力尤其强：实验对象只有大约一半的时间能够成功抵御这些让人上瘾的消遣**。
	- ==你的[[意志力]]是有限的，它在使用的过程中会被不断消耗。你的意志力并非性格的展现，可以无限制地使用；相反，它恰如肌肉一般，会疲劳。==
	- ⭐==培养深度工作的习惯，关键在于**越过良好的意图，在工作生活中加入一些特别设计的惯例和固定程序，使得进入并保持高度专注状态消耗的意志力最小化**。==
	- 如果你能够==布置一些精妙的惯例和固定程序==，比如**每天下午安排特定的时间或安静的场所用于完成深度任务**，就只需很少的意志力便能启动工作并保持下去。从长远看，你会因此更成功地实现深度工作。
- ### 选定你的深度哲学
  collapsed:: true
	- 克努特采用了一种禁欲生活，优先深度工作，尽量剔除或减少其他所有类型的工作。查普尔则采用一种节奏策略，每个工作日上午开始日常充满分心之事的工作之前，他都在同样的时间段里工作一段时间（上午 5 点至 7 点半），从无例外。
	- 你需要有自己的哲学，将深度工作融入你的职业生活中。
	- 你必须精心挑选一种适用于你所处特定环境的哲学，因为不匹配的哲学会让你在深度工作习惯成形之前脱离轨道。
- #### 禁欲主义哲学（Monastic Philosophy）的深度工作日程安排
  collapsed:: true
	- ==禁欲主义哲学通过**摒弃或最小化浮浅职责**，从而实现深度工作的最大化。==禁欲主义哲学的实践者往往有明确且价值极高的职业目标（🤔在开始深度工作实践前，确定目标是必不可少的步骤。2020-11-27 11:02:08）追求，而且他们在职业上取得的大部分成就都是由于工作表现特别突出。这种清晰的状态使他们能够排除纷杂的浮浅关注点，而这些浮浅关注点恰恰是那些在工作世界中价值定位复杂化之人的梦魇。
	- 适用禁欲主义哲学的个人是有限的。如果你不属于这个群体，也大可不必太过嫉妒。如果你属于这个群体 —— 对世界的贡献是实在的、清晰的、可以个体化的〔作者注：禁欲主义哲学并不仅仅适用于那些独自工作的人，有些深度努力中的工作需要小群体才能完成。比如罗杰斯（Rodgers）和哈默斯坦（Hammerstein）等作曲团队，或是莱特兄弟（Wright brothers）等发明团队，我使用这种说法的真正意图在于指明这种哲学适用于那些工作目标明确，不必承担作为一个较大组织的成员而带来的其他责任的情况。〕，那么你就应该认真考虑一下这种哲学，因为这种哲学或许会成为决定性的因素，决定你完成的是一个庸庸碌碌还是能为后人所铭记的职业生涯。
- #### 双峰哲学（Bimodal Philosophy）的深度工作日程安排
  collapsed:: true
	- **双峰哲学要求你将个人时间分成两块，将某一段明确的时间用于深度追求，余下的时间做其他所有事情**。在深度时间里，双峰工作者会像禁欲主义者一般工作 —— 追求高强度、无干扰的专注。在浮浅时间里，专注并非首要目标。这种划分深度和开放时间的做法可以在多个时间层级上实现。比如，按周划分的话，你可以每周 4 天做深度工作，余下的时间为开放时间。同样的，如果按年划分，你可以选一个季节完成大部分的深度工作（很多做学术的人都在夏季或休假期间完成）。
	- 双峰哲学认为深度工作可以得到极端的产出，但只有主体在这项工作中投入足够的时间，实现**认知强度的最大化**（真正的突破会在这种状态下出现）方可实现。这也是==在这种哲学下深度工作的单位时间至少是一整天==的原因。**早上安排几小时的时间实在太短，对于一个这种方式的信徒而言根本算不上深度工作**。
	- 双峰哲学特别适用于那些如果不在非深度追求中有实质投入便无法取得成功的人。
	- 人们往往会尊重你隐身的选择，只要你能够很好地决定离开的时间段，并广泛告知，而且在这些时间段之外，你要很容易联系到。
- #### 节奏哲学（Rhythmic Philosophy）的深度工作日程安排
  collapsed:: true
	- 宋飞说：「想要写出更好的笑话就要每天都写。」他在墙上挂了一本日历，每天他写过笑话就会在日历的这一天上划一个大大的红 X。「过几天你就能连成一条链子。」宋飞说，「只需要保持下去，这条链子每天都会变得更长。你会喜欢上看这条链子，特别是有一定经验之后。你下一步需要做的事就是不要让这个链子断掉。」
	- ==节奏哲学认为轻松启动深度工作的最好方法就是将其转化成一种简单的常规习惯。==换言之，其目标是创造一种工作节奏，让你不需要你投入精力便可以决定是否需要以及何时需要进入深度状态。链条法是节奏哲学深度工作日程安排的典型例子，因为这种方法结合了一种简单的启发式调度（每天都要做这项工作）和一种提醒你做这项工作的简单方法：日历上的大红 X。（🤔Don’t break the chain. 2019-09-15 08:17:52）
	  实施节奏哲学的另外一种常见方式是拿掉链条法中的视觉辅助工具，转而设定一个启动时间，每天在这个时间开始深度工作。（🤔一种是 dbck，一种是每天定时开启。2019-09-15 08:25:03）恰如视觉工具提醒工作进展可以**降低进入深度状态的门槛**，剔除诸如每天何时工作等最简单的日程安排决定，也可以降低这种门槛。
	- 深度工作必须在 90 分钟的时间段里才能实现（这点认识是正确的，因为**要逐步进入专注的状态需要一定的时间**）。
	- 节奏哲学与双峰哲学形成了一种有趣的对比。节奏哲学下或许难以达到双峰哲学追随者喜好的最高强度深度思考。然而，这种方法的好处在于更符合人类的真实天性。**节奏日程安排者通过雷打不动的惯例支持深度工作，确保能够定期完成一定的工作，在一年的时间里往往能够累积更多的深度工作时长**。
- #### 新闻记者哲学（Journalistic Philosophy）的深度工作日程安排
  collapsed:: true
	- 艾萨克森很有条理：只要有空闲时间，他就能立刻转入深度工作模式，苦心打磨他那本书。
	- 我将这种==在日程安排中随时可插入深度工作的方法称作记者哲学==。
	- **这种方法并不适用于深度工作的新手**。正如我在本准则的开头所述，**使头脑迅速从浮浅转入深度模式的能力并非自然得来。未经练习，这种转换可能会严重削弱你有限的意志力储备**。这种习惯同时还需要你对自己的能力有信心 —— 坚信自己所做之事是重要的而且将会成功。这种坚定的信念往往建立在已取得的职业成就基础之上。
	- 写作本书的过程中，我会**充分利用任何一小段空闲时间**。（🤔在工作日的时候不要再玩游戏了，或是做一些没有价值的事情，算是告诫自己。2019-10-23 14:02:47）如果我的孩子睡着了，我就会拿出笔记本，把自己锁到书房里。**如果妻子在周末要去附近的安纳波利斯拜访她的父母，我就会抓住有额外的人照看孩子的机会，躲到他们房子的一个安静角落去写作。**如果工作中有一次会议取消了，或是下午没有安排，我就会来到学校里最喜欢的一间图书馆里，写上几百个词。诸如此类。
	- 我通常会在每周开始的时候制定计划，决定一周的哪些时候要深度工作，然后再在每天开始的时候根据需要调整决定。我减少了临时决定是否做深度工作的次数，因此保留了更多的心理能量用于深度思考。
	- 如果你对自己从事的工作价值有足够的信心，实现深度工作的技能也足够熟练，记者哲学将是一种出乎寻常的好办法，能帮助你在紧密的日程安排中挤出大量的深度工作时间。
- ### 习惯化
  id:: 63759461-0cf2-4603-a70b-cf79a9a19a58
	- ==那些利用头脑创造有价值事物的人很少会打乱自己的工作习惯。==
	- 「我培养自己变得有条不紊。」—— 罗伯特・卡罗（Robert Caro）
	- ⭐有一种很普遍的认识，认为艺术家的工作靠的是灵感 —— 不知从何而来的创意魔法让你灵机一动，灵光一闪，才思泉涌…… 但是我希望我的作品可以使大家明白，等待灵感来袭是非常非常糟糕的计划。==事实上，我能给出的最好的建议或许就是，任何做创造性工作的人都应忽略灵感。==—— 曼森・卡里 #反常识
	- ==伟大的创造性头脑如艺术家般思考，却如会计般工作。==—— 大卫・布鲁斯克（David Brooks）
	- 要想使深度工作的效果最大化，就需要养成像前述的重要思想家一样**严格内化的习惯**。…… 他们的习惯使过渡到深度工作状态的阻力压缩到最小，使他们能够更轻松地进入深度状态并保持更长的时间。如果他们等待灵感降临之后再开始认真工作，成就很可能会大幅降低。
	  没有哪一种深度工作习惯是绝对正确的 —— 一种习惯是否合适取决于个人，同时也取决于从事的项目类型。但是这里有一些所有高效习惯都应注意的普遍问题：
	  + **你将在何处工作，工作时间多长**。…… 如果可能的话，找到一个专门用于深度工作的场所 —— 比如，会议室或安静的图书馆 —— 这样积极的效果会更加明显。不管你在何处工作，都要设定一个具体的时间框架，将这个过程保持为一个离散型（🤔就是不连续。2022-11-27 13:01:30）的挑战，而非漫无尽头，无休无止。（🤔设定最长工作时间，到点了要停下来休息。2022-11-27 13:09:22）
	  + **工作开始之后你将如何继续工作**。你的习惯需要**规则和程序**，确保你的努力具有**结构性**。你可以**约定不准使用任何网络**，或**设定每20分钟间隔产出的文字数量**，以保持持续专注。**如果没有这种结构，你的头脑就需要一遍又一遍地审视自己在深度工作期间应该做什么，不应该做什么，需要不断地评估自己的工作深度是否足够。这些都是对意志力的不必要的浪费。**
	  + **你如何支持自己的工作**。你的习惯要确保大脑能够得到必要的支持，以便保持大脑在高深度水平下运转。比如，你可以设定以一杯上好的咖啡开始工作，或是确保能够获得足够的让你保持能量的食物，或是包含诸如散步之类的轻度活动，**帮助大脑保持清醒**。（正如尼采所说：「只有散步中得到的想法才是有价值的。」）此类支持或许还包括**环境因素**，比如工作原材料整理得井井有条，使精力耗费降到最低。
	- 找到自己的习惯需要实验尝试，因此要乐于去做。
	- 深度工作是一件大事，不应草率了事。在深度工作周围包裹复杂的（或许在外人看来很奇怪）习惯恰是对这种现实的接纳 —— 要**设定结构性**，**做出承诺**，使大脑能够进入专注状态，这样你才能开始创造真正有意义的事情。
- ### 要有大手笔
  collapsed:: true
	- 罗琳决定入住爱丁堡城堡附近的一家豪华酒店套房，在深度工作的世界里是一种有趣但却有效的策略：**要有大手笔**。这个理念很简单：**对周围惯常环境做出巨大改变，辅以可观的精力或金钱投入，都只为支持一项深度工作任务**，由此你也提升了这项**任务的外现重要性**。**这种重要性的提升，降低了你的大脑继续拖延的本能，并注入了激励和能量**。
	- 所有这些例子中的人物，并非仅仅是靠环境的改变才实现了更深度的工作。其中**主导的力量是严肃认真致力于手头任务的心理**。置身异域专注于写作项目，或是远离工作一周只做思考，又或是将自己锁到酒店房间里直到完成一项重要的发明：**这些举动推动你的深度目标占据心理优先的地位，有助于你解锁必要的心理资源**。**有时想要做到深入，必须先要做大**。
- ### 不要独自工作
  collapsed:: true
	- 恰当展开协作可以提升你在职业生活中深度工作的质量。
	- 偶然创造力理论：当允许员工与其他聪明的协作者相遇，就会有新想法涌现出来。
	- 深度努力并非偶遇灵感者偶尔需要的附属工作方式；相反，大多数真正的突破需要将大部分时间投入到此等努力中。
	- 我们可以抛弃摧毁深度工作的开放办公室概念，但是可以保留激发偶然创造力的创新产出理论。关键在于保持一种中心辐射型的布局：时常来到中枢区域与他人交流想法，同时也保留独立的辐射区域，可以在其中完成深度工作，处理偶遇的想法。
	- **白板效应**：解决某些类型问题的时候，利用共享的白板与他人合作与独自工作相比，可以将你推入到更深入的状态。有另外一方等待你下一步洞见 —— 可以是真正在房间里的人，也可以是在虚拟空间与你合作 —— 可以抑制躲避深度工作的天然本能。（🤔这也是在利用人创造一种深度环境。2022-12-02 11:11:59）
	  id:: 63896c8c-3363-49d5-97b5-0255a9b2b88c
	- 中枢辐射型模型是很关键的模板，将对意外发现的追求与深度思考和夯实灵感的努力分开。你应该尝试分别优化每一项努力，而不是将二者混为一谈，搅乱在一起，以至两方面的目标都受到阻碍。
	- 即使退回到辐射区域做深度思考，在适合使用 [白板效应](((63896c8c-3363-49d5-97b5-0255a9b2b88c))) 的时候，也要充分使用。与某人肩并肩解决某个问题，你们可以互相推动，进入更深层次的深度状态，因此能够创造比单独工作更多的有价值的产出。
	- 在深度工作时，恰当的时机可以采用协作的方式，因为这样可以推动你的成果提升到一个新档次。与此同时，也不要过分追求交流和积极的偶遇，以免破坏了专注的状态，因为**我们最终还是靠专注从包围在我们周围的各种想法的漩涡中提取有用之物**。
### 像经商一样执行
collapsed:: true
	- 这种==什么与如何的区别==非常重要，==找出实现某个目标的战略往往很简单，但是真正引领公司上行的反而是确定了战略之后该如何实施战略。==
	  id:: 63896ef9-6cc5-4549-a65e-06e0bd3585f7
	- 以下为 4DX 框架下的 4 种原则：
	  ℹ️《高效能人士的执行 4 原则》
- #### 原则 1：关注点放到极端重要的事情上
  collapsed:: true
	- 🤔雄心勃勃的目标激发起人的动力。就我目前的认识看，极度重要的目标 = 作品、成果，进一步我会想到我所在的单位缺什么，和我的目标是否匹配，如果不匹配我该怎么做？（如果不匹配，我能想到的是重点思考我个人的目标是什么，是要做出一个什么东西，还是要通过副业的方式赚的更多的钱。）2021-09-28 16:39:38 #目标
	  id:: 6344d3a0-1b19-4d5c-bb68-7f493f954414
	- 正如《高效能人士的执行 4 原则》的作者所说的：「**你想做的事情越多，完成的事情反而越少**。」这句话阐述的意思是，==执行需要专注于少量「极端重要的目标」。==这样简化选择，有助于组织和集中足够的精力来达成实在的成果。
	  对于专注于深度工作的人而言，这就要求你**在深度工作时间里追求少数几个雄心勃勃的成果**。「花更多的时间用来深度工作」这种泛泛的指令并不能激起太多的激情。（🤔这就是「做什么」，道理大家都懂。2021-09-28 10:48:50）==有一个明确的目标，能够带来实实在在的职业收益，也可以带来更稳定的热情。==大卫・布鲁克斯在 2014 年的一篇专栏文章「专注的艺术」中对==利用雄心勃勃的目标驱使专注行为==的方法表示了认可，他解释道：==「如果你想要赢得注意力的战争，不要对那些从信息大杂烩中找到的琐碎分心之事说『不』；而是要对那些激发出你无尽渴望的事情说『是』，让这些能激发无尽渴望的事情挤掉所有其他的事情。」==（🤔这一点其实是非常反常识的，说「是」更加重要，这是一种策略。2019-10-24 16:28:07 🤔要使用肯定意象，而不是否定意象。2021-09-28 10:53:02） #反常识
- #### 原则 2：抓住引领性指标
	- **滞后性指标**用于描述你最终尝试改善的方面。比如，如果你的目标是提升面包房的客户满意度，那么相应的滞后性指标就是客户的满意度分数。
	- ==引领性指标==「衡量了实现滞后性指标的新行为」（🤔引领性指标可以对在做的事情（长期目标）给出较为即时性的反馈。2022-12-02 11:53:20。）
	- 引领性指标引导你将注意力转移到提升你在短期内可以直接控制的行为上，并会对你的长期目标带来积极的影响。
	  ⭐==对于专注于深度工作的个人而言，确定相应的引领性指标非常容易：专注于极度重要目标上的深度工作状态时间。==
	- 我以前经常关注滞后性指标，比如每年发表的论文数。然而，这些目标对我的日常行为缺乏影响，因为我不知道短期内做什么可以立刻对长期的指标产生即时的可观改变。当我转而关注深度工作时间之后，突然间这些指标都与我的日常有了关联。多一个小时的深度工作时间立刻就能显示在我的==计分板==上。
- #### 原则 3：准备一个醒目的计分板
	- 当驱使你的团队专注于所在组织的极度重要目标时，**在一个公开的地方记录**，跟踪他们的引领性指标非常重要。
	- 要想一个个体专注于深度工作，**用于深度工作的时间应该作为引领性指标**。因此这个人的**计分板应该是工作场所的人工制品**，显示这个人当前的深度工作时间。
	  💭[Deep Habits: Should You Track Hours or Milestones? - Study Hacks - Cal Newport](https://www.calnewport.com/blog/2014/03/23/deep-habits-should-you-track-hours-or-milestones/)🖨（这里是作者的计分板〔时长计数器〕，出现在本节注释中。）
#### 原则 4：定期问责

> 每周回顾的习惯

> 在实验 4DX 的过程中，我每周回顾自己的计分板，庆贺表现好的一周，理清是什么导致了表现糟糕的一周，而且**最重要的是找出能够确保未来几天得到好分数的方法**。此举使我不断调整日程计划，以满足引领性指标的要求，大幅增加深度工作时间。

> 在整个 4DX 的实验过程中，目标的明晰性，辅以引领性指标计分板提供的简单但却难以回避的反馈，促使我达到了此前从未实现的深度状态。现在回想起来，这并不是因为我的深度工作强度提升了，而是因为它变得**更规律**了。
### 图安逸

> 闲散并不一定要在假期里，也不一定就是放纵或是一种恶行；闲散之于大脑就如维生素 D 之于身体一样不可或缺，如果剥夺了闲散时光，我的头脑就要经受折磨，就像受软骨症折磨一般…… 虽然很矛盾，但它是完成任何工作所必需的。—— 蒂姆・克莱德尔（Tim Kreider）

> **深度工作是能够创造出对世界有价值的苦功夫**。

> ⭐**工作日结束的时候，在第二天早晨到来之前，屏蔽掉对工作问题的担忧 —— 晚饭后不要查电子邮件，不要回顾白天的对话，也不要筹划如何处理即将到来的挑战；彻底屏蔽与工作相关的思考。如果需要更多的时间完成工作，就加一下班，但是一旦屏蔽工作之后，大脑就必须放松，如克莱德尔享受金凤花、椿象和星星一样**。

> 为什么屏蔽工作对于提升你产出有价值成果的能力是有利的？
#### 原因 1：安逸时光有助于提升洞察力

> 艾普・狄克斯特修斯（Ap Dijksterhuis）和他的合作者提出了无意识思维理论（Unconscious Thought Theory, UTT）—— 理解有意识和无意识思考在决策中所起作用的一种尝试。从更高层的角度上，这个理论提出**在需要严格规则应用的决策中，必须采用有意识思维**。比如，如果你需要做数学计算，只有有意识思维才能严格按照数学运算法则得出正确结果。另一方面，**对于涉及大量信息和多项模糊不清之处，甚至存在矛盾和约束条件的决策，无意识思维或许更合适**。
> 这项研究的结果显示，给有意识的头脑休息的时间可以激活无意识头脑，从而理清最复杂的职业挑战。因此，屏蔽工作的习惯并不一定会降低你高效工作的时间，反而会使你开展的工作类型多样化。
#### 原因2：安逸时光有利于补充深度工作所需的能量

> 注意力复原理论（Attention Restoration Theory, ART）认为在自然中度过时光可以提升个人的注意力。…… 这个理论的核心机理在于，**自主性引导注意力的能力可以得到复原，只要你能停下相应的活动一段时间**。

> 保持专注需要**自主性注意力**。这种资源是有限的：如果用光了，想要保持专注就很困难。

> 暂时放下自主性专注状态，与朋友轻松地交谈，做晚饭的同时听听音乐，和孩子玩玩游戏，跑跑步 —— 在你屏蔽工作的晚上可以填满时间的各种活动 —— 与在自然中行走都有同样的注意力复原作用。

> 如果你整个晚上不停地查看、回复电子邮件，或是晚饭后又安排几个小时赶上即将到期的进度，你就剥夺了自主性注意力复原所必需的**无干扰休息**。即使中间做的这些工作只用去了很少的时间，也会使你无法达到注意力复原所需的深度放松。**只有彻底放下，直到第二天开始之前不再工作，才能说服你的大脑充分放松，开始补充能量，为接下来的一天做好准备**。换一种说法，**晚间挤出一点时间工作可能会降低你第二天的工作效率，以致最后完成的工作比屏蔽工作还要少**。
#### 原因3：晚间安逸时光里放下的工作往往没有那么重要

> **每个工作日要有一个明确的终结点**。

> 刻意练习理论的创始人安德斯·艾利克森（Anders Ericsson）指出**对于新手而言，每天一小时左右的高度专注工作似乎已经是极限了，而对于专家而言，时间可以长达 4 小时，但基本不能再长了**。

> 你每天处于深度工作状态的时间是有限的。如果你的日程安排足够合理（比如，利用准则 4 中介绍的一些策略），工作时间应该就已经达到了每日深度工作的极限。因此，进一步说来，**到夜里你已经没有足够的精力做到有效的深度工作了。任何可以在夜里做的工作都不会是高价值产出的活动，不会对你的事业精进带来真正的益处；你此时的努力应该局限到低价值的浮浅任务上（以一种缓慢、低能耗的节奏进行）。换言之，推后了夜间的工作，你不会有什么重要的损失**。（🤔这么说的话，我晚上不能再试图去做一些烧脑的事情，做一些整理资料，修修补补的事情倒是可以。）

> 上述三个理由支撑着我们保持**每个工作日都有严格终结点**的一般策略。作为总结，我们来讲一些如何实施的细节。
> 想要这种策略成功，你首先必须接受这种承诺，**一旦工作日终了，就不能让任何职业相关的事情侵扰你的注意力，再小的也不可以**。这其中尤其包括查看电子邮箱，以及浏览与工作相关的网站。上述两种情况下，即使短暂的工作侵扰也会形成一种自我强化的干扰流，持续长时间阻碍前文描述的屏蔽优势（比如，大多数人都有过这样的经历，周六早上瞥了一眼提醒的电子邮件，然后整个周末这封邮件中的事情都会不断纠缠着你）。
> 成功使用这种策略还需要遵守另外一种关键承诺，就是要有一套**严格的停工流程**，在工作日结束的时候使用，以使你成功结束一天工作的概率最大化。更详细一点讲来，这种管理**要确保每一项未完成的任务、目标或项目都得到回顾，而且每一项你都确认过，不是（1）有计划确信可以完成，就是（2）保存在一个地方，恰当的时候可以再取用**。整个过程应如算法一样严谨：一系列你一直遵循的步骤，一步紧接另一步。结束的时候，要说出一个预设的短语，表明完成。（我完成整个流程的时候会说：“停工完成。”）最后这一步听起来有些浮夸，但这样做可以给大脑一个暗示，使其意识到可以放心地放下与工作相关的想法，留作明天再考虑。
> 为了更具体地解释这个建议，我们来看一看我每天是如何完成停工仪式的（我最开始在写博士论文的时候养成了这个习惯，后来不断完善，形式也多有变化）。首先我会再**最后看一眼电子邮箱的收件箱，确保结束一天工作之前没有任何需要紧急回复的信息**。接下来我会**将头脑里或一天中随手记下的所有新任务转移到办公任务表中**。（我使用谷歌文档储存任务列表，因为我希望在任何电脑上都能找到这些列表——但是在这里**使用什么技术是无关紧要的**。）打开这些任务列表之后，我会**迅速浏览每一个清单中的每一项任务，然后再查看一下日程表上之后几天的安排**。这两个举动确保我不会忘记任何紧急的事情、重要的截止日期或是即将到来的预约。仪式的最后，我会**利用这些信息制定第二天的大概计划**。一旦计划制定完成，我会说：“停工完成”，我一天的工作思考时间就结束了。（🤔这和《搞定》当中的「回顾」是一样的，只不过《搞定》当中强调每周回顾，「停工仪式」则是一种每日回顾。2021-09-28 18:05:42）

> **蔡加尼克效应**（Zeigarnik effect）：这种效应是根据20世纪初期心理学家布卢马・蔡加尼克（Bluma Zeigarnik）的实验而命名的，描述了**未完成的任务主导我们注意力的能力**。这种效应告诉我们，不管你在做什么，下午 5 点钟就直接停止工作，然后宣称「明天到来之前，我不再工作」，那么你恐怕很难使头脑不想工作上的问题，因为头脑中还想着很多没有完成的职责 —— 如蔡加尼克的实验中一样，它们整个晚上都会牵扯你的注意力（而且通常都能赢得你的注意力）。

> 我们不需要真的完成一项任务才能将它赶出我们的大脑。在这个问题上帮助我们的是本条准则前出现的一位朋友 —— 心理学家**罗伊・鲍迈斯特**，他和 E.J. 马西卡姆博（E.J. Masicampo）共同完成了一篇论文，论文题目很幽默叫「**假装做完了**」。在这项研究中，两位研究员在他们的实验对象中复刻了蔡加尼克效应（在这项研究中，研究人员为实验对象分配了一项任务，然后残忍地中断了他们的工作），但是发现**在工作中断之后不久请实验对象制定一个计划，说明后来将如何完成未完成的任务，可以有效降低蔡加尼克效应的影响**。引用论文中的话说：「因此，**为某一项目标制定一个特定的计划或许不仅有助于实现这个目标，而且还可以解放认知资源，用于其他的追求上**。」
> 前文中介绍的**完工仪式**正是利用了这种策略去抵抗蔡加尼克效应。这样做并不是强迫你为任务列表中的每一项任务都制定一个计划（一项负担很重的要求），但确实要求你注意到列表中的每一项任务，然后在制定第二天计划的时候回顾所有这些任务。**这种仪式确保了所有任务都不会被忘记：每一项任务都会在当天得到回顾，并在恰当的时间得到解决。换言之，你的头脑从每时每刻都要追踪这些工作的职责中解放出来 —— 你的完工仪式接过了大脑的责任**。
> 完工仪式有时会很烦人，因为它在你工作日结束的时候又增加了 10～15 分钟的额外工作时间（有时甚至更长），但是这对于收获此前提及的系统化悠闲时光是必需的。从我个人的经验来看，完工习惯固化需要一到两周的时间，即直到大脑足够信任你的这种仪式，开始**在晚上放松与工作相关的思考**。但是一旦形成习惯，这种仪式就将成为你生活永久的一部分，到这个时候，跳过这种仪式会给你带来不安感。
> 心理学各个不同分支领域数十年的研究都指向同一种结论，**定期休息大脑可以提升深度工作的质量**。**工作时，努力工作。完成时，就放松下来**。你响应电子邮件的平均时间可能会稍长一点，但是这些都可以得到补偿，**掌握了精力复原能力的你在白天比那些筋疲力尽的同事做事更加深入，由此可以完成绝对多量且真正重要的工作**。（🤔蔡加尼克效应 vs. 「假装做完了」，用「假装做完了」来对抗蔡加尼克效应。2019-10-24 17:26:14）
## 第二部分 准则｜准则 2 **拥抱无聊**（🤔提高专注度 2021-09-29 15:51:18）

> 高度集中注意力的能力是一种**需要训练**的技能。

> 增强「心智能量」需要一定时间的练习。

📇在有空闲的时间（或者「无聊的时间」)，要克制住自己通过上网、游戏、看视频打发时间的冲动，这些事情会严重影响自己的专注能力。相反，应该尝试去拥抱无聊，宁愿无事可做也不要去做那些打发时间的事情，我们应该重新学会「**什么都不做**」

> 如果你不同时减少对分心事物的依赖，增强专注度的努力可能就会白费。就如同运动员在训练时段之外也要照顾好自己的身体一样，**如果在自己其余的时间里有一点无聊，你就打发时间，那么你将很难实现最大程度的专注**。

> 克利福德・纳斯（Clifford Nass）认为，**在网上不断地切换注意力会对大脑产生长久的负面影响**。

> 一直进行多任务工作的人基本上心智残疾的。

> 纳斯发现：一旦你的大脑习惯了随时分心，即使在你想要专注的时候，也很难摆脱这种积习。

> 最大程度地利用好自己深度工作的习惯**需要训练**。

> 训练必须坚持两个目标：**高强度提高你集中注意力的能力和克服分心的欲望**。
### **不要不断分心，而要不断专注**

> 一旦你适应了分心，你就会迷恋于此。

> **与其偶尔从分心中拿出部分时间来专注，你更应该从专注中规划出偶尔的分心**。

> **预先计划好你使用网络的时间，然后在这些时间之外完全避免使用网络**。我建议你在自己工作的电脑旁边放一个笔记本。在笔记本上，记录下你下一次使用网络的时间。直到那个时间前，无论面对何种诱惑，都不能接触任何与网络相关的东西。

> 通过分割网络使用（这也就相当于分割了分心），减少了自己向分心屈服的次数，这样就增强了自己控制注意力的力量。

> 不论你怎么计划网络时段，都必须保证在这些时段外彻底屏蔽网络。在遇到在离线时段使用网络的时候，正确的反应应该是改变时间安排，尽快开始下一段网络时段。然而，**这一改变的关键，不是安排下一个网络时段马上开始，而是至少等上 5 分钟再开始上网**。

> 在工作外也按计划使用网络，可以进一步提升专注训练的效果。
> 在工作外按计划使用网络时，你可以在离线时段允许对时间敏感的通讯（例如与一个朋友发短信确定在哪里吃晚餐），以及对时间敏感的信息检索（比如说在手机上查找某饭馆的地址）。除了这些实用主义的网络使用之外，在离线时段，要收起手机，无视短信并限制使用网络。

> **静静等待并忍受无聊已经成为现代生活的一种新奇体验，从集中注意力训练的角度出发，这具有不可思议的重要价值**。

> 总而言之，如果想凭借深度工作成功，你就必须**重新编排自己的大脑**，使它可以从容地抵挡令人分心的刺激。
### 像罗斯福一样工作

📇 罗斯福冲锋通过高强度的深度工作用有限的时间完成深度任务，然后，就可以把节省出来的时间投入到生活中的其他乐事（兴趣）中。2021-09-29 15:53:50

> 在日常工作中，不时地像罗斯福一样发起冲锋。特别要找出一项优先性很高的深度任务（即需要深度工作才能完成的任务）。估算出通常完成此类型任务需要的时间，然后设定一个硬性截止期限，留出的时间远远少于估算时间。如果可以的话，公开自己的这个截止期限 —— 例如，告诉等待工程结束的人工程何时结束。如果不可以（或者是公开截止期限会使自己的工作陷入危险境地），那么就在手机上设一个倒计时，并确保在工作的时候无法忽略倒计时的存在。
> 此时此刻， 解决深度任务的方法只有一个：**高强度工作——不查收电子邮件，不做白日梦，不浏览脸谱网页面，不数次来到咖啡机泡咖啡。就像在哈佛的罗斯福，利用每一束空闲的神经元来处理任务，直到你用自己不懈的高度精力集中解决了任务**。

> 一定要给自己设定一个几乎不可能的时间期限。你应该总是可以赶在最后期限前完成任务（至少是接近），但是这期间需要你用上吃奶的力气。

> **深度工作需要专注的强度远远超出了大部分知识工作者的舒适区**。从某种意义上说，**罗斯福冲锋**配以截止期限，为大脑控制注意力的部分提供了反复的训练，可以系统性地提升你平时的成就水平。另一个益处就是这些冲锋不与分心兼容（在分心的情况下，你是不可能赶在截止期限前完成任务的）。因此，每一次的冲锋都是一个抵抗新奇刺激的过程：你心底里感到无聊，并且真的想寻求更多的新奇刺激，但是你得抵抗。**你抵抗这种冲动的实践越多，你的抵抗力就越强**。
### 有成果的冥想

> 有成果的冥想的目标是：在身体劳作而心智空闲的时候（比如走路、慢跑、开车、淋浴），将注意力集中到一件定义明确的专业难题上。因个人专业不同，这个难题可能是为一篇文章列提纲，写一篇讲话稿，推演一个证明，或者是打磨一个商业策略。如同佛教的打坐，你的注意力可能会涣散或停滞，但你必须不断的把它重新集中到当前的问题上。
#### 📇有成果的冥想中产生的想法要如何记录？

> 有成果的冥想不仅能提高生产效率，还可以迅速提高你深度思考的能力。按照我的经验，有成果的冥想可以帮助你实现在本准则引言中介绍的两个关键理念。**它通过迫使你抵抗分心，不断地把自己的注意力集中到一个定义明确的问题上，来增强你抵抗分心的心智。通过迫使你在一个问题上不断深入研究，助力专注能力的提升**。
#### 建议 1：小心分心和原地打转

> 你必须**警惕原地打转**，因为它可以迅速破坏整个有成果的冥想。当你发现类似的迹象之后，要提醒自己可能在原地打转，然后把注意力推向下一步。
#### 建议 2：组织你的深度思考

> 按照我的经验，**深度思考是需要有一定架构的**。我建议首先仔细考察**解决这个问题的相关变量**，然后在工作中留心这些因素。

> 考察和记忆变量，确定和处理下一步问题，然后巩固你的收获，这样的一个循环就像是一个提高专注能力的高强度健身流程。可以使有成果的冥想更有成效，并加速提高你进行深度活动的能力。
### 记住一副牌

> **记忆力训练**带来了意外的收获：个人专注能力的提升。这个能力的提升可以很好地应用到任何需要深度工作的任务上。

> 只要你愿意付出努力，就可以提高自己专注的能力。
## 第二部分 准则｜准则 3 远离社交媒体

> 一个人的意志力是有限的，你的工具对你越有吸引力，你就越难在重要的事情上集中注意力。因此，要掌握深度工作的艺术，你必须摆脱各种各样的诱惑，重新掌控自己的时间和注意力。

> 认识到我们目前注意力被分散的状态是不可避免的并接受现实。

> 网络工具使用的中庸状态

> 如果你能从使用如脸谱网之类的服务中找到额外的益处（即使很小），那么为什么不使用呢？我把这种思考模式称作“任何益处”思维定式，因为它把任何可能的益处都作为使用网络工具的理由。更具体点讲：
> 
> > 选择网络工具的「**任何益处法**」：一旦发现使用一款网络工具有任何可能的益处，或者是不使用就可能错过某些事，你就觉得有足够理由使用这款网络工具。（🤔以此为依据，我要开始把我关注的很久都没有看的微信公众号取消关注，这样会带来以下的好处：我不用耗费更多的意志力来选择看什么也不用被占据太多的手机空间。2019-09-16 09:07:10）

> 如果你不努力权衡利弊，一看到可能的益处就决定不加限制地使用某种工具，那么你就可能在不知不觉中失掉了在知识工作世界里取得成功的能力。（🤔当我面对一个新工具，不能仅仅看到它可能的益处而忽略它实在的弊端。2021-09-29 17:12:09）

> 纵观历史，在遇到新的工具并决定是否使用时，熟练劳动力是持暧昧和怀疑态度的。（🤔对新工具〔新奇的 APP〕持保留态度。2021-09-29 17:16:35 🤔也不用总是想着保持在用软件为最新版本）现在对于网络，知识工作者**没有理由转变态度** —— 即使当今的熟练劳动包含数字技术工作也不能改变这一现实。

> 更谨慎的工具管理

> 那些凭借工具（非数字的）维持生活、凭借与工具的复杂关系而获得成功的人

> 注意普里查德关于工具的复杂决策，这种复杂性凸显了一个重要的事实：标示出一个工具的某些好处就想让人投入金钱、时间和注意力的想法，在他的行业中几近笑话。当然**干草压捆机有其价值 —— 农场工具库里的任何一种工具都有其用途。同时，它当然也有消极作用**。普里查德希望这个决定能够细致入微。他的出发点十分清晰，在他职业成功的例子里，土壤的健康与否是最基本的考量标准（🤔第一性原理？2021-09-29 17:29:53），然后在这个基础上再去决定是否使用某种特定的工具。

> **如果你是一名知识工作者，尤其是一个对培养深度工作习惯有兴趣的人，就应该像其他技术工人一样谨慎地选择工具**。

> **工具选择的手艺人方法**：明确在你的职业和个人生活中**决定成功与幸福的核心因素**。**只有一种工具对这些因素的实际益处大于实际害处时才选择这种工具**。

^62398e

> 此手艺人方法与任何益处方法恰好相对立。任何益处思维定式认为任何潜在的益处都可以成为使用此工具的借口，手艺人方法要求这些益处能够影响到核心因素，并且益处大于害处。
> 虽然手艺人方法否定了任何益处方法，但并没有忽视使用网络工具的益处，也没有对「好」科技与「坏」科技做出预言：这种方法只是要求你评价任何一款网络工具时，**借鉴熟练劳动史上对其他行业工具评估时的谨慎和细致入微**。

> 下面介绍该准则下的三个策略，目的是使你更加坚定地抛弃任何益处思维定式并采用更加深思熟虑的手艺人哲学，来选择那些**占用你时间和注意力的工具**。所有这些策略，应该可以帮助你与工具建立更加成熟的关系，让你重新掌握自己的时间与注意力，并足以使第二部分中的理念得以实现。
### 在你的网络使用习惯中采用关键少数法则

> 迈克尔・路易斯（Michael Lewis）担心增加自己的网络可及性会消耗自己的精力，从而减弱他进行研究和创作宏大故事的能力，他说：「人们相互联系如此紧密，令人吃惊。**生活中，我遇到的很多交流都不是令人受益，而是使人贫乏**。」

> 该策略的第一步就是**明确个人职业和私人生活中主要的高层次目标**。…… 举个例子 ，我是一名教授，追求着两个重要的目标，一个是致力于成为课堂上有成效的老师和对我的研究生有助益的导师，另一个就是成为一个有所成就的研究员。你的目标可能与此不同，但重要的是**要有一个自己的最重要目标清单**，并且要适当保持这个清单的高层次。整理出这样一个清单之后，你就已经为私人生活和职业生涯设下了几个目标。
> 你明确了这些目标之后，再**列出为实现每一个目标而需要的两到三个重要活动**。这些活动应该足够明确，保证你能清楚地了解如何执行。另一方面，**目标应该比较宏观，确保目标的实现不是取决于某一时间点的结果**。例如，「做更好的研究」太宏观了，而「在接下来的会议前及时完成关于广播降低限制的论文」又太具体了（这是一个某一时间点的结果）。在此背景下，一项好的活动应该是这样的：「定期阅读并理解我所在领域的最前沿成果。」
> 这一策略的下一步就是思考你当前正在使用的网络工具，对于每一种工具，用你之前确定的关键活动来审查，认真思考使用此工具对你平时顺利地参与该活动是有实质的积极影响、实质的消极影响还是无影响。现在最重要的决断时刻来了：**只有你认为一种工具会带来实质的积极影响并且这些积极影响大于消极影响后，才继续使用这种工具**。

> 问题不是推特是否带了了益处，而是它带来的益处是否足够抵消它所消耗的你的时间和注意力（这两点对一个作家尤其重要）。（🤔对于网购来说，或许也是如此，便宜一点，但是要花时间来找，这个如何去克服呢？或许不网购才是对的…… 2020-11-27 17:34:09

> 关键少数法则（这种理念有很多种形式和名称，包括 80/20 法则，帕累托法则，如果想再高级一点，可以将其称作因素系数法则。）：在许多情境中，80% 的已知效果源自 20% 的可能原因。

> 在许多情况下，一个结果成因中的诸因素并不是地位平等的。

> 关键少数法则，提醒我们最重要的 20% 左右的活动做出了大部分的贡献。假设你可以为生命中的任一个目标列出大概 10～15 条不同而又都能有益的活动，关键少数法则告诉我们只有最重要的 2～3 个活动 —— 这也是我们在策略中建议的数量 —— 将决定我们能否实现这些目标。

> ⭐**所有的活动无论重要与否，都会消耗你相同的时间和注意力。致力于低影响力的活动，就等同于挪用了本可用在高影响力活动上的时间。这是一个零和博弈。因为投资于高影响力活动的时间将带来更多实质的回报，将越多的时间投入到低影响力活动，得到的整体益处就会越少**。

> 一些公司炒掉给自己带来低利润的顾客。（🤔我可能就是被很多公司炒掉的潜在客户…… 2021-09-30 09:27:57）

> 把花在低影响力活动上的时间（比如在脸谱网上找老朋友）转投到高影响力的活动上（比如和一位好朋友共进午餐），这样你就能取得目标的更大成功。 因此，**放弃使用一款网络工具的逻辑是放弃它所能带来的小益处，转而致力于你已经知道的可能带来更大益处的活动**。

> 在决定哪些工具占用自己时间和注意力的时候应该谨慎。
### 戒掉社交媒体

> 经过30天这种自我强加的网络孤立，针对你当前戒掉的每一个服务，问自己以下两个问题：    
> 
> > 1．如果我一直在用这种服务，过去 30 天会过得更好吗？    
> > 2．人们是否关心我有没有在用这种服务？
> 
> 如果对这两个问题的回答是「否」，那么就永久戒掉这项服务。如果的你的答案是很确定的「是」，那么就重新启用这项服务。如果你的答案不太肯定或者模糊不清，那么就自行决定是否重新使用这项服务，其实我鼓励你选择戒掉（你随时可以再加入的。）

> 在所有可以占用你时间和注意力的网络工具中，利用不当的社交媒体对深度工作的影响是最大的。这些服务断断续续地在不可预知的时间推送一些私人信息（🤔我会集中利用一段时间将之前关注的公众号进行清理2021-09-30 09:51:04）—— 使其有很高的致瘾性，因此会严重妨害你按计划行事和专注行动的能力。

> 我认为**社交媒体大行其道的一个原因，就是它打破了努力创作有实际价值的作品和吸引到人们注意力之间的正相关关系**。相反的，它用浅薄的集体主义式交换取代了永恒的资本主义交换：如果你注意我说了什么，我就会注意你说了什么，不管这话语有无价值。（🤔对于自己来说，这是双刃剑，可以创造也可以毁灭，当然，我们最好是知道这个道理，利用它，但要以创造价值为己任，浅薄的东西终将过时，有价值的东西生生不息、乃至不朽。2019-09-17 07:41:08）

> 你「点赞」我更新的状态，我也会「点赞」你的。这种协议给每个人带来一种不需要努力就能获得重要性的假象。

> ⭐作为一名内容创作者，悄悄地放弃使用这些服务可以帮助你检测自己真实的地位。对于大多数服务里的大多数人来说，结果令人警醒 —— **除你的亲朋好友外，甚至可能没有人会意识到你没有登录**。说这些话，我也知道自己有些刻薄，但我还是要说，因为**这种刷存在感的做法是使人们草率地将时间和精力碎片化的重要原因**。

> ⭐**这些服务并不见得如广告中说的那样是当代互联世界的血液，它们只是产品，由一些私人公司开发，投资巨大，营销精心，最终的设计目的是虏获你的个人信息和注意力，将其卖给广告商。它们可能会有趣，但是在你生命规划和所期望实现的目标中，它们是无足轻重的无聊事，是在你完成一些更有深度的工作时分散你注意力的东西。也有可能，社交媒体工具是你生命的核心。只有你尝试了没有它们的生活，你才会知道你属于哪一类人**。（🤔这段话说的太好了。2019-09-17 07:44:31）
### 不要用网络来消遣

> 主动利用自己工作外的时间和精力

> 减少网络工具对你深度工作能力的干扰

> 在你的娱乐时间做更多的思考。换言之，这个策略就是指在个人娱乐的时候，不要被任一随意的事物吸引，相反应该主动思考我如何度过「一天中的一天」。我们之前提到的这些致瘾性网站在真空中才能活跃：如果你没有在某一个特定时段给自己安排任务，这些网站总是一种有诱惑力的选择。**如果你在自由时间有高质量的事情去做，这些网站对你的注意力的控制就会减弱**。
> 因此，**在晚上或周末到来之前就确定要做的事情是十分重要的。一些安排好的爱好为这些时间提供了充足的养料。为了特定的目标完成特定的活动，这将填满你的时间。根据本内特所言，每个晚上都有序地阅读自己挑选好的一系列书，也是一个很好的选择。同样的活动还有锻炼，与益友（面对面）交往**。（🤔用「正经事」代替（取代）无聊。2019-09-17 07:50:52）

> 什么？你认为在那 16 个小时投入全部的精力会削弱工作8小时的价值？不是的。恰恰相反，它必定会增加工作8小时的价值。人们都要懂得一个重要的道理，**人的智力系统可以进行长时间的高强度活动：它不像人的手脚一样会疲倦。除睡觉以外，它只需要变化，而不是停止**。
> 按照我的经验，这个分析完全正确。**如果在你全部的清醒时间，都能给自己的大脑找到有意义的事情去做，而不是放任自己在迷糊的状态下漫无目的地浏览几个小时网页，那么在一天结束时，你会觉得更加充实，第二天开始时更加轻松**。
> **如果你想抵御娱乐网站对你时间和精力的诱惑，那么就给大脑找一些高质量的替代活动**。这样不仅可以使我们避免分心，保持专注的能力，同时还有可能实现本内特的宏伟目标：体验到何为生活，而不仅仅是生存。
## 第二部分 准则｜准则 4 摒弃浮浅

> **看似十分紧急的浮浅工作其实是无关紧要的**。

> 人们通过长时间不被打断的工作可以创造更好的成果。

> 越来越多的占用知识工作者时间和注意力的浮浅工作往往不似原本看来那么重要。

> 如果你不仅仅终止浮浅工作，并且把从中夺回的时间投入到更多的深度工作中，你的事业将不仅能正常开展，而且会取得更大的成功。

> 一定量的浮浅工作在大多数知识工作中是必要的。你应该可以避免每 10 分钟检查一次自己的电子邮件，但是不可能永远不回复重要的信息。从这个意义讲，我们应该明白该准则的目标是**减少浮浅工作在我们日程中的分量，而不是将其消除**。

> 行为心理学家曾深入研究过，在给定的一天时间内，一个人可以保持多长时间的深度工作。安纳斯・特立信（Aners Tricsson）及他的同事在关于主动实践的重要论文中就此做了研究。他们发现对于此类实践的新手（特别引用了一个刚开始培养专家级技能的孩子的例子），一天一小时是一个合理的上限。对于熟悉此类活动严酷性的人来说，上限可以达到 4 个小时，但是很少能持续更久。

> **一旦你在一天中达到了深度工作的上限后，继续试图增加深度工作效果就会下降**。

> 通常一个工作日 8 个小时。这 8 小时内，**没有一个熟练的深度工作者可以保持超过 4 个小时的深度状态**。这样的结果就是一天中你可以有半天做浮浅工作，而且不会有害处。
- 总而言之，**希望你能用怀疑的眼光对待浮浅工作，因为其害处经常被低估，而作用却经常被高估。这种工作不可避免，但是你必须对其加以限制，使其不影响你充分深度工作的能力，因为深度工作决定着你的最终工作成效**。
### 一天的每一分钟都要做好计划

📇🤔作者在这一节解决了我对于「如何做日计划」长久以来的困惑和疑虑。今天就开始试一下。2019-09-17 08:18:13

> 我们一天中的大多数时间是在浑浑噩噩中度过的，对于应该如何安排时间并没有考虑太多。这是一个问题。如果不果敢地调整深度工作与浮浅工作的关系，不**在行动前暂停一下问问自己「现在去做什么是最有意义的**」（🤔《搞定》里面的根据当下的情况来选择要进行的行动。2021-10-01 07:54:08），你将很难避免被烦琐杂事占满日程。

> **要充分享用深度工作的好处，就需要一天中的每一分钟都要做好计划**。

> 你应该承认，你对大多数事情所需要的时间是预备不足的。

> 使用备用方格

> 一旦有灵光乍现，有了突破性的洞见，一天的其他日程安排就都可以暂时抛到一边（当然，实在抛不到一边的也没有办法）。

> ⭐我所说的日程计划的核心目的不是限制，而是强调谋划周到。在一天里时常拿出一点时间来询问自己「**在今天剩下的时间里，我做什么最有道理**」，是一个很简单的习惯。这是一个让你思考如何产出最大化的习惯，而不是让你对自己的答案保持不折不挠的忠贞。

> ⭐**一个同时具有综合计划能力和修正自己计划的意愿的人，相比那些采用传统「自发性」方法、一天没有任何计划的人，将享有更多的创造性洞见。没有计划，你的时间很可能被浮浅事务占用 —— 电子邮件、社交媒体、浏览网页。这些浮浅事务虽然在短时间内会令人愉悦，但是并不有助于培养创造力。借助计划，你可以确保经常性的安排时间来处理新主意，或者在有挑战性的领域进行深度工作，或者在一个固定时间内进行头脑风暴 —— 这些活动更容易带来创新**（例如回想一下在准则 1 中，很多著名的创意思考者所遵循的一些习惯）。因为当创新性想法出现时，你也愿意放弃原本的日程安排，所以在灵感涌现的时候 ，你也可以像那些纷扰中搞创新的人一样跟进。

> 深度工作要求你尊重自己的时间。要做到真正尊重时间，下面这一条建议是个很不错的开端：**提前决定你一天的每一分钟要做什么工作**。因为**一个人的日程都是由内在驱动和外在要求这两股力量决定的**，所以开始的时候你对这个主意有所抵触也是自然的。但是如果你想发掘自己的潜力，成为一个有所成就的人，那就必须打破这种疑虑。
### 定量分析每一项活动的深度

> 预先计划一天的工作，好处在于可以判定有多少时间用在浮浅活动上。

> **浮浅工作：对认知要求不高的事务性任务，通常在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制**。

> 找到一个明确而且稳定的计量表，以衡量一项给定任务的深浅度。

> 你需要先问自己一个简单（但是很有启发性的）问题来评估这些任务：**要让一个刚毕业还没有在该领域接受特别训练的大学生完成这项工作需要多久（几个月）**？

> 需要大量专业技能的极有可能是深度工作，因此可以提供**双重的好处**：可以在单位时间内提供更多的价值回报；可以锻炼你的能力，提升自我。另一方面，那些大学生能够很快上手的工作不会提高你的专业技能，因此可以理解为浮浅工作。

> 一旦明确了活动的深浅度计量表，你就把时间倾注于深度工作。（🤔我之前在做的统计深圳市投标情况数据表可以不再在很有精力的时间做，或者是彻底不做了，因为它是典型的浮浅工作，几乎不产生任何价值。2021-10-01 08:21:21）
### 向老板申请浮浅工作预算

> 你的时间应该有几成被投入到浮浅工作中？

> 你很有可能会被迫对那些看起来全是浮浅工作的项目说不，并更积极主动地减少当前项目中的浮浅工作量。这个预算可能会指引你抛弃每周一次的情况通报会，而选择结果导向的汇报（「等有重大进展再通知我，那时我们再谈」）。这个预算也可能会指引你在更多的早晨选择屏蔽通讯，再也不会认为及时、详细地回复每一封抄送到你邮箱的电子邮件是那么重要了。

> 放弃浮浅工作将会带来麻烦和怨恨。

> 如果你自己做老板，这项练习将使你正视现实：你y「繁忙」的日程中只有很少一部分时间是真正产出价值的。**这些残酷的数据将激发你的信心，减少那些偷走时间的浮浅活动**。没有这些数据，一位企业家将很难拒绝任何可能产生某种积极回报的机会。「我要上推特！」「我要保持在脸谱网上的活跃度！」「我得优化博客上的小工具栏！」（🤔投入到公众号形式建设上的时间不要太多。2019-09-18 07:12:09 🤔更谨慎地选择和管理工具〔[[《深度工作》#^62398e|工具选择的手艺人方法]]〕）因为独处的时候，拒绝这些活动可能会显得你很懒。通过学习并坚持这种深浅度的分配比例，你可以摆脱因羞耻感而带来的无条件接受，转而坚持更健康的习惯，**把本来留给浮浅工作的时间节省下来以发挥其最大效用（这样你仍然面临很多机遇），把浮浅工作占用的时间和精力限制得足够小，从保证你的深度工作推动事业进步**。
### 5点半之前结束工作

> 我不在5点半之后工作。我把这种坚持叫作**固定日程生产力**。因为我确定了一个坚定的目标，在某个固定时间后不再工作，然后在工作中寻找提高产出的策略以达成目标。

> 遵循时间上限的技巧中有一点在于**为学术生活中的浮浅行为设立严格的配额**。

> 说服我同意做浮浅工作是很难的。（🤔现在想来， 2020 年做了太多无谓的事情，原因就是为了让工作时间更满一些，获取更多一些的信息，工作职位的转变让我获取信息的渠道变少，但那些信息真的有用吗？我极力想为单位多做贡献，也深知处于信息闭塞的环境做不到，可转变想法来看，我多做些让自己进步的事情不也很好吗？2020-12-01 09:18:55）

> **明确地拒绝，但拒绝的理由则模糊处理**。这样做的关键是避免给请求人提供机会，来否定你具体的拒绝理由。

> 「听起来很有趣，但是我的行程有冲突，恐怕参加不了。」**我会拒绝此类任务，也会遏制内心的冲动，不去安抚邀请人，因为其结果往往会对我的行程造成同样的影响**。（比如，「不好意思，我参加不了你们的委员会，但是我愿意看看你们的企划书，提出一些建议」。）**简单干脆地拒绝是最好的**。
> 除了小心谨慎地控制自己的责任外，我对个人时间的管理也极为负责。因为每天的时间都是有限的，我无法容忍重要的截止日期慢慢压迫着我，也不能容忍因为没有花时间制作一份精巧的计划，而在小事上浪费一个上午。固定日程生产力如达摩克利斯之剑高悬在工作日上，使我的日程安排十分紧凑。如果没有随时可能砍下的剑刃，我可能会有更多的懒惰习惯。
> 纳帕尔和我之所以能够不似汤姆那样的加班，也能在学术上有所成就，原因有二。其一，我们采用固定日程的方法，在做选择的时候有所侧重。**严格缩减浮浅工作，保持深度，在解放了时间的同时，保证我们创造的新价值也不会减少**。实际上，我可以这样说，**减少浮浅工作为实现深度工作节省了更多的精力，使我们的产出比采用密集日程安排时更高**。其二，我们的时间有限，因而会更谨慎地思考个人的组织习惯，这也使得我们产出的价值能够高于采用长时间但混乱的日程安排的人。（🤔作者在这里强调清晰的日程计划的重要性。2021-10-02 07:45:49）
- 专注于固定日程生产力可以使你进入稀缺思维方式。突然间任何深度工作之外的职责都变得可疑起来，被看作是潜在的干扰。你默认的答案可能就会变成「不」，能占用你时间和精力之事的准入门槛陡然上升。你开始用雷霆般的效率安排自己的精力处理这些难题。
### 变得不容易联系到
#### 贴士 1：让发电子邮件给你的人做更多的工作

> 发件人过滤器

> 发件人过滤器的另一个益处就是可以改变人的期望。我的叙述中最重要的一句是：“我只会回应那些与我的日程安排相匹配或符合个人兴趣的邮件。”这句话看似不起眼，但是对于通讯人如何看待自己的信件却有实质性影响。

> 大多数人很容易就接受了你有权控制自己私人通讯的权利，因为他们自己也想享有这种权利。

> 认为不论发件人和目的，所有信息都应不加区分地发至同一收件箱的理念，以及任何邮件都应该得到（及时）回复的理念，都是荒谬的。

> 如果条件允许，您可以考虑使用发件人过滤器，重新夺回对时间和注意力的控制。
#### 贴士 2：收发电子邮件的时候做更多工作

> 思考以下关键提示：这条信息指向哪一个项目，成功完成项目的最有效流程（就产生的信息数量而言）是什么？
> 一旦你自己回答了这个问题，就取消那个快速回复，多花一些时间把你发现的流程写下来，指出当前处于哪一个步骤，然后强调接下来的步骤。我把这称作**电子邮件的流程导向方法**。

> 处理电子邮件的流程导向方法可以大大减轻科技给你的时间和注意力带来的负担。原因有二：一是此法减少了你收件箱中电子邮件的数量，有时甚至大幅减少（如果你不仔细编辑回复的话，像安排一个咖啡聚会这么简单的事情可能需要接下来几天连续发六七条信息才能解决问题）。这样就可以减少你花在收件箱上的时间和用在这上面的脑力。
> 二是，用大卫・艾伦的话来说，一个好的流程导向信息可以立即把当前的项目「闭合」。

> 流程导向的电子邮件可能乍一看不自然。一方面，它们需要你在编写之前花更多的时间来思考如何写。在这个时候，看起来好像你在电子邮件上花了更多的时间。但是在这个重要的关口上，你要明白多花两三分钟就可以避免之后收发多余的不必要信息，为你节省更多的时间。
#### 贴士3：不要回复

> 使收件人相信邮件值得一读是发件人的责任。如果你的邮件不够有说服力并且不能充分降低教授回复邮件所需的精力，那么你就得不到回复。

> 教授的电子邮件分类法（如果一封电子邮件信息存在以下任何一点，请不要回复）：
> 
> - 邮件相当含混或者存在其他问题，很难给一个合理的回复。
> - 你对这个问题或者提议不感兴趣。
> - 如果你回复了，不会有好结果；如果你不回复，也不会有坏结果。
>   关于以上三点，现实中存在大量**显而易见的例外**。比如你收到一封来自公司首席执行官的邮件，即使内容是关于一个你不关心的项目，给出的信息含混不清，你也得回复。

> 正如作家蒂姆・菲利斯（Tim Ferriss）曾经写到的：「**培养允许坏的小事发生的习惯。否则，你将永远发现不了改变命运的大事**。」另外麻省理工的教授也发现，**人们会很快调整对你的期望，适应你的社交习惯。你不回复他们匆忙写下的信息，这件事应该不会是他们生活中的重大事件**。

> **少发邮件，同时忽略那些难以处理的邮件**。通过这个方法，你可以大大减少收件箱占用的时间和注意力。
## 结论

> 致力于深度工作并不涉及道德立场，也不是一种哲学论断，而只是**从实用角度认可专注的能力可以完成有价值的事情**。换言之，**我们说深度工作是重要的，不是因为分心是邪恶的，而是因为深度工作能够使比尔·盖茨在一个学期创立起10亿美元的产业**。

> 除了**不在夜晚工作**的原则外，我开始安排更多的午饭休息时间，先跑步，然后再把午餐带到公寓。

> 我还培养出**在每周步行的多个小时里认真梳理思路的能力（有成果的冥想）**，并且特别痴迷于**寻找利于聚精会神的偏僻之所（不受干扰的工作场所）**。

> 在某些时候，我甚至会买50美元一本的实验室用高级网格笔记本（要有大手笔）来做数学验证，因为我认为高成本会引导我在思考时更细心。（🤔这点不适合我，但还是划线标记一下。2019-09-18 07:48:52）

> 我转向深度工作的最后一个原因是更加私人的，并且（坦诚讲）有些任性。我申请了一个特别著名的项目拨款却被拒绝了，但是许多同事都申请到了。我感觉十分沮丧和尴尬，于是决定不再抱怨，也不要怀疑自己，而是要增加自己出版文章的数量和质量，弥补得不到拨款的损失——让这些文章为我证明，即使得不到这项拨款，我也确实知道自己在做什么。

> 我开始果决地拒绝耗时的约会，在办公室外更封闭的环境里工作。我在办公桌附近显眼的位置放上计分板，记下我深度工作的时间。

> 不论是遛狗还是在上下班路上，一旦有好的时机我就开始思索解决手头上的问题。

> 无论是否有一个明确的最后期限，**我无时无刻不严格地敦促自己着力于有意义的任务**。在搭地铁的路上，在铲雪的时候，我会处理文章校样。周末当我儿子小睡时，我就绕着院子踱步思索。当遇到交通阻塞时，我就开始有条理地解决那些困扰着我的问题。
> 随着这一年的慢慢过去，我变成了一台深度工作机器——这个转变带来的结果令我猝不及防。这一年里，我写完了一本书，我的大儿子到了两岁这个令人不省心的年龄，与此同时，我还将学术方面的平均产出提升了一倍多：在坚持晚上不工作的前提下，发表了9篇同行审评文章。（🤔作者是怎么做到的？我也想成为那样的人。2019-10-30 21:55:42）

> 深度工作远比大多数人所了解的强大。

> ⭐**脱离思想不集中的大众，加入那些能集中精力的少数人群**，我认为这是一个能让你脱胎换骨的转变。

> 深度的生活并不是适合所有人。你需要为此付出艰苦的努力，从根本上改变你的习惯。**对于很多人来说，快速地收发电子邮件和在社交媒体上发消息所带来的繁忙假象会给他们带来慰藉，深度的生活却是要你摆脱这些东西**。在你尽个人全力去创造一件美好的事物时，会有一种不安牵扰着你，因为这迫使你面对自己最好的成果（暂且）还没有那么好的可能。与涉足政坛，期望做出一番事业相比，夸夸其谈地品论我们的文化会显得更安全。
> 但是如果你愿意**跨过这些舒适区和恐惧，将自己的头脑发挥到极致**，创造出有价值的东西，你将会如前人一样发现，**深度能造就富有效率和意义的生活**。在第一部分里，我引用了作者威妮弗雷德·加拉格尔的话：“**我将活出专注的人生，因为这是最好的选择**。”我赞同这句话，比尔·盖茨也赞同。

> 安东尼-达尔梅斯·塞汀朗吉斯（Antonin-Dalmace Sertillanges）《知性生活》（The Intellectual Life）