-
- ## 第 1 章 社会心理学导论
	- p3 法国哲学家让 - 保罗・萨特曾写道：我们人类「首先存在于环境之中，我们不能脱离环境，环境塑造了我们，决定了我们的可能性。」（Sartre, 1946, pp.59—60）
	- ### 社会心理学的概念
		- p4 与社会学（研究群体和社会中的人）相比，社会心理学更侧重于**用实验的方法对个体进行研究**。
	- ### 社会心理学中的重要观点
	  collapsed:: true
		- #### 我们构建了社会现实
			- p5 我们对朋友的无礼作何反应，取决于我们把无礼归咎于朋友的敌意行为，还是归结于其糟糕的心情。
			- p6 客观现实的确存在，但我们观察时总是带着信念与价值观的有色眼镜。
		- #### 社会直觉通常强大但有时也危险
			- 社会心理学家提醒我们直觉思维益处的同时，也不忘警告我们它可能会带来的危害，旨在完善我们的思维方式。
		- #### 社会影响塑造行为
			- p8 外部的社会力量塑造我们的态度和行为。
		- #### 社会行为有其生物性基础
			- p9 心与身是统一体。应激激素影响我们的感受与行动：睾酮会降低信任感，而催产素则会提高信任感（Bob & others, 2010）。社会排斥会令我们的血压升高，而社会支持却会增强抵抗疾病的免疫系统（🤔也许我获取不了什么社会支持，所以我更要自己去寻求并坚持保持身心健康的生活方式。2023-12-01 14:27:37）。我们是生理 — 心理 — 社会的有机体。
		- #### 社会心理学原理在日常生活中的应用
			- 社会心理学完全是关乎生活的 —— 你的生活：你的信念，你的态度，你的社会关系。
	- ### 人类的价值观对社会心理学的影响
	  collapsed:: true
		- #### 价值观间接影响心理学的方式
		  collapsed:: true
			- ##### 科学存在主观性一面
				- p11 我们对现实的知觉会被我们的预期所左右，这种倾向是人类大脑的一个基本事实。
				- p12 指导我们行为的不是客观的社会现实，而是我们构建的社会现实。
			- ##### 隐含价值观的心理概念
				- p12 我们的理解中暗含了心理学的非客观性，心理学家自己的价值观对他们的理论和判断有重要影响。心理学家提到某个个体时，往往把他们归为成熟或不成熟，适应良好或适应不良，心理健康或心理不健康。==他们可能感觉自己是在陈述某种事实，其实他们却在做价值判断。==
				- p12 心理咨询方面的意见同样也反映了咨询师的个人价值观。当健康心理学专业人士建议我们应该如何与伴侣和同事相处时，当育儿专家指导我们如何养育子女时，当心理学家鼓励我们不要考虑别人的想法而应该自由地生活时，其实他们所表达的是他们自己的个人价值观。（🤔如果一个咨询师就某个问题单调地提出指导方案和建议，也许一定程度上意味着这个咨询师的不专业。2023-12-01 15:20:46）…… 在许多人没有意识到这一点时，对所谓的专业人士不免言听计从。但专业心理学家并不回答何为终极道德义务、何为生活的目的和方向，以及什么是生活的意义这些问题。
				- p13 价值观隐含于我们对心理健康的文化定义中，隐含于我们对有关生活的心理学建议中，隐含于我们的概念以及我们的心理标签之中。
				- p13 因为==科学有主观性==的一面，我们就要放弃它吗？恰恰相反，**正是意识到人类思想的某种解释性功能，我们才恰恰需要持有各种不同偏见的研究者从事科学研究分析**。通过不断地将我们的信念与事实相互印证，我们了解得越多，越能检验和约束偏见。系统的观察和实验可以帮助我们清洗那些用以观察这个世界的镜片。
		- #### 小结：人类的价值观对社会心理学的影响
			- p13 意识到价值观对科学的渗透并不是我们责难社会心理学及其他任何科学的理由。正是因为人类思维鲜有不偏不倚，所以如果我们想将自己所珍视的思想结晶与真实的社会现实互相验证的话，就需要系统的观察与实验研究。
	- ### 我早就知道了：社会心理学只是常识吗
	  collapsed:: true
		- p14「如果我们一开始就给出了真正的研究结论，读者也许会认为那些事实『显而易见』」。（🤔作者先给出与实际研究结论相反的结论，以说明大众认为那些结论「显而易见」，然后再拿出真正的研究结论，以说明读者大众的「后见之明」。2023-12-04 11:13:54）
		  常识存在的一个问题是，我们在知道事实真相之后才想起它的存在。后见之明总比先见之明来得容易。有实验表明，当得知实验结果时，人们便突然觉得实验结果不是那么令人惊讶，至少相对于那些得知实验程序或实验预期结果的人们而言（Slovic & Fischhoff, 1977）。（🤔==芒格说，常识是平常人不具备的。==[ℹ️](((65601c10-7992-4516-8a98-d5dfe1fca567)))2023-12-04 11:23:24）
		- p14 我们对将来事物的预见性判断可能出现错误，这种错误与对过去的错误记忆共同导致了**后见之明偏差**（hindsight bias，也被称为「我早就知道了」现象）。
		- p15 「我早就知道了」这一现象可能还会带来致命的后果。它可能令我们妄自尊大，高估了自己的智慧。不仅如此，由于结果看起来似乎具有预见性，所以我们更倾向于为那些事后看起来「显而易见」的错误决策而责备决策者，却并不因为那些同样「显而易见」的正确决策去褒奖决策者。
		- p16 常识并非总是错误的。更确切地说，常识总是在事后证明是正确的。这样一来，我们便免不了误以为，我们现在知道的和过去知道的，比我们现在能做的和过去已经做的要多。而这恰恰是我们需要科学的理由：帮助我们区分现实与幻相，区分真正的预测和简单的后见之明。
	- ### 研究方法：如何从事社会心理学研究
		- #### 假设的形成与验证
		  collapsed:: true
			- p17 对于一个科学家来说，事实和理论完全是两回事。事实是对我们所观察到的一切达成了共同的陈述，而理论则是对事实进行总结与解释的观点。正如朱尔斯・亨利・彭加勒所言：「科学由事实构建，就如房屋由砖头搭建」，「但一堆事实并非就是科学，就如一堆砖头并非一幢房屋一样。」
			- p18 一个好的理论应该具有以下特征：
			  * 能有效概括大量的观察结果;
			  * 能做出清晰的预测，以便于我们：
			   * 确证或修正理论；
			   * 激发新的探索；
			   * 指出可能的应用方向。
			  当我们将某个理论扔进废纸篓时，并非因为经证明它是错误的。更确切的说，它们就像旧汽车一样，需要用更新、更好的型号来替代。
		- #### 相关研究：探寻自然的联系
			- ##### 相关与因果
				- p20 相关表明的是一种关系，但这种关系并不一定是因果关系。相关研究可以让我们去预测，但它并不能告诉我们改变一个变量（例如社会地位）将会导致另一个变量的改变（比如说健康水平）。
				  在大众心理学颇为混乱的思维背后便是**相关与因果的混淆**。（🤔「相关」并不等同于「因果」。2023-12-04 12:16:42）
				- p21 这种研究方法的最大劣势在于研究结果的模糊性。…… **两个变量之间共同变化（相关）可以使我们运用一个变量对另一个变量进行预测，但是相关却并不能清楚解释因果关系**。
				-
			-
		-