- 作者：刘少楠 刘白光
  出版社：新星出版社
  出版年：2024-1
  阅读渠道：#微信读书 #图书馆借阅
- ## 推荐序 我读这本书的 15 收获
  collapsed:: true
	- 每次记录前，都要反过来追问自己：我为什么觉得这个事情好？我为什么觉得这个东西妙？剖析自己的内心。坚决不要让自己的头脑，变成别人的跑马场。
	- 精炼你的笔记内容。
- ## 自序 记笔记，是为了增援未来的自己
  collapsed:: true
	- ### 我们都误解了什么才是「记笔记」
		- 人类的许多冲突，都源于无法对相关概念进行澄清。概念的模糊，导致我们无法清晰地思考，也就无法指导具体的生活。
		- 增援未来的自己
		- 让遗憾最小化
		- 我们记笔记的目的，应该是在未来某一天，让记过的笔记通过各种各样的方式增援我们，帮助我们解决遇到的问题。
	- ### 记笔记不是收集，而是对信息进行「预处理」
	- ### 认清明日去向，不忘昨日来路
		- 仔细翻看历史，卢曼曾谦虚地表示，自己并没有发明卡片笔记法。的确，在他浩如烟海的著作中，仅有一篇 1992 年发表的文章 「[*Communicating with Slip Boxes*](((65a114da-0cd8-47a3-a83f-1bd80e99b32d)))」（《与卡片盒交流》）提到了这套方法，但也只是简单提及，并未详细论述。而卢曼的小儿子克莱门斯・卢曼（Clemens Luhmann）在一次访谈中提道，这套方法衍生于 1951 年约翰尼斯・埃里希・海德（Johannes Erich Heyde）的著作 *Die Technik des wissenschaftlichen Arbeitens*（《科学工作技术》）中提到的方法。
		  不仅如此，除了卢曼之外，还有许多知识工作者曾经使用的笔记方法，都和 Zettelkasten 有关，比如：
		  + 瑞士博物学家、目录学家康拉德・格斯纳（Conrad Gesner）
		  + 瑞典生物学家卡尔・林奈（Carl Linnaeus）
		  + 德国浪漫主义作家让・保罗（Jean Paul）
		  + 俄裔美籍作家弗拉基米尔・纳博科夫（Vladimir Nabokov）
		  + ……
		  而近些年来，这套方法依然在不断进化。比如申克・阿伦斯（ Sönke Ahrens ）博士基于此总结的《卡片笔记写作法》、全栈工程师安迪・马图沙克（[Andy Matuschak](https://andymatuschak.org/)）提出的 [常青笔记](((66515f33-bb98-448a-9a60-0e3a83e20125))) 理念（[Evergreen Notes](((66515f60-de80-4c99-8fb2-2154dc725d98)))）、知名效率专家蒂亚戈・福特（ Tiago Forte ）的 P.A.R.A 法以及渐进式笔记等。在这些方法和理念背后，我们都能看到卡片笔记法的身影。
- ## 第二部分 记录篇 如何记笔记，做好信息预处理
	- ### 用自己的话记笔记
	  collapsed:: true
		- #### 为什么要用自己的话记笔记
		  collapsed:: true
			- ##### 必要难度，帮你想起记过的笔记
				- 必要难度理论
				- 把学到的知识用自己的话讲给别人听，是费曼先生（ Richard Feynman ）在半个世纪前传授给我们的学习方法。而记笔记的好处在于，你不需要一个特定的「别人」就能演练这一方法。**如果一定要有一个假想的「别人」，那么 TA 应该是未来的你自己**。
			- ##### 提前思考，帮你理解记过的笔记
			  collapsed:: true
				- 虽然都是我们自己记录的，但由于直接搬运了别人的知识，等回头再看的时候，我们已经看不懂当初为什么要记，更不知道自己想说什么。（🤔记下一条金句的时候顺便写写此时此刻自己的感想以及为什么要记下它。2024-03-15 16:30:43）
				- 重要的不是记录，而是思考。
				- 「用自己的话记笔记」的另一个好处，它可以倒逼我们思考。大多数时候，我们的想法都是一团看不见、摸不着的印象；而用自己的话记笔记，你就必须强迫自己思考，进而把模糊的想法转换成清晰的语句。经历了这个转换过程之后，你对笔记的理解会更深入，应用起来也会更加游刃有余。
				- 没有思考，就没有理解；没有理解，就无法应用。
			- ##### 小结
			  collapsed:: true
				- 宫崎骏老爷子不是说过吗，「世界上重要的事情，大多都很麻烦。」
		- #### 建议一：开始吧，记录你自己的想法
		  collapsed:: true
			- ##### 时刻一：这个灵感太棒了
				- 许多灵感未必会带来直接的「功效」，如果能让自己多一些看待事物的不同视角，也是极大的收获。
			- ##### 时刻三：这种感觉真美好
			  collapsed:: true
				- 财富取决于极少的大高潮，而**幸福取决于大量连续的小事**。==当你感叹「这种感觉真美好」的时候，试着用自己的话记下来，通过记录一件件愉悦的小事，提高幸福水平。==
				- 时光的琥珀（🤔少楠说笔记是「时光的琥珀」，我说我所记录的时间也是「时光的琥珀」。2024-03-15 16:45:15）
		- #### 建议二：记录有启发的内容
		  collapsed:: true
			- ##### 误区一：为记笔记而记笔记，形式大于目的
				- 记笔记最重要的并不是工具、形式、模板、修辞、字数等外在形式，而是记录的内容是不是为自己而记，能不能为自己所用。
				- 复刻整本书的结构，想要捕捉每一个细节（🤔我现在做读书笔记为什么想做到全面？因为我知道我无法读很多书，我做投入大量时间做读书笔记的书都是我未来会再次阅读不止一次的书，拉长时间来看，我做读书笔记花的功夫就很有必要了，再次读这本书的时候，就不会再花那么多时间，得到其他收获也就有了基础。2024-03-15 16:55:56）
			- ##### 误区二：记录之后，缺乏自我提问
			  collapsed:: true
				- 自我提问的经验：
				  1. 问问自己将来能在哪里用；
				  2. 问问自己是否见过或做过类似的事情。
				- 「问问自己将来能在哪里用」。如果不能应用，许多启发本质上只是“认同”而已，并不会给你留下什么深刻的印象。（🤔只是「认同」还不够，还要问问自己将来能用在哪里。2024-03-24 07:50:58）
				- 除了总结并记录书里的观点和方法，我还会问问自己：==我有没有做过类似的事情？==有了这样的提问，我就能把个人经验和书里的内容结合在一起，不仅增进了理解，还借此观察到自己接下来实践时需要注意的问题，并把这些问题记录下来提醒自己。（🤔把自己的经验和书中的内容相结合，可以增进理解，对比之后可以改进自己的经验。2024-03-24 07:54:19）
				- 经过用力思考的信息（🤔一种修辞表达。2024-03-24 08:07:06 ➕为「信息」加上了「经过用力思考」这样的形容词，我认为这个表达很好。2024-04-06 09:57:54）
		- #### 建议三：记录反直觉的信息
		  collapsed:: true
			- ##### 什么是反直觉的信息
				- 公开的批评或者自我反省可能不是美德，而是获取关注、认可、同情的有效手段。—— 少楠
				- 很多人认识自己是为了改变自己，以符合外界期望，但这样的思考方式会让我们充满焦虑感和挫败感，在自我评判和自我否定中不断转圈。
				  ==认识自己的真正目的是理解自己，而不是改变自己。这意味着觉察与接纳。==
				  在觉察与接纳的过程中，有益的变化会自然发生。这样的变化更为持久，因为它源自内部动机，而非外部期望。—— 少楠
			- ##### 小结
				- 同时保有两种截然相反的观念还能正常行事，是第一流智慧的标志。
		- #### 建议四：记录让自己情绪波动的事情
		  collapsed:: true
			- ##### 记录情绪，理解自己
				- ==「盛喜中勿许人物，盛怒中勿答人书」。==持续识别和记录自己的情绪波动，不仅能帮我们避免脑袋一热仓促做出决定，而且能让我们更有同理心，理解他人为何会有各种情绪，帮助自己做出更好的决策。
			- ##### 如何开始记录情绪
			  collapsed:: true
				- 生活日志（ lifelog ）
		- #### 建议六：精炼核心内容
		  collapsed:: true
			- ##### 为何对记录进行精炼
			  collapsed:: true
				- 精炼核心内容可以帮你锻炼决断力与思考能力。笔记冗长未必是好事，因为那大概率意味着我们不敢放弃不重要的内容，而是跟着作者的思路往前走，丢掉了自己作为阅读者的主动权，没有思考到底什么内容对自己有用。（🤔一个问题，我们如何确定我们留下的就是重要的、我们放弃的就是不重要的呢？这种情况下全部留下未必不是一种更好的决策。2024-04-02 10:41:28）
			- ##### 如何对记录进行精炼
				- ###### 记一部分也无妨
				  collapsed:: true
					- 退一步讲，现在大多数内容都能很方便地检索及保存，因此专注记录对自己最有价值的内容就好，记一部分也无妨。
				- ###### 反复删减，减少冗余
				  collapsed:: true
					- 席克定律，又称「席克-海曼定律」，可简单理解为：人面临的选择越多，所要消耗的时间成本越高。
				- ##### 小结
				  collapsed:: true
					- 精炼笔记有个基本前提，那就是自己回看时能读懂。
	- ### 用标签为笔记分类
	  collapsed:: true
		- #### 案例一：以精进领域为导向的 I.A.P.R 法
			- ##### 以精进领域为导向
				- ==我怎么知道自己未来要在什么领域发展？==
				  这里有 [两个识别标准](((660f4d10-f51f-4e87-9c68-53278941271e))) 供你参考，来自「硅谷创业教父」保罗・格雷厄姆（Paul Graham）：
				  + 1. 你是否对此特别痴迷，即使没有任何回报也想做下去？
				  + 2. 这件事是否对别人有帮助，而不仅仅是满足你自己？
				  痴迷，意味着你的能力跟得上，也不需要下很大的决心，就能持续不断地干一件事。只有这样，你才能捕捉到别人关注不到的机会，收获更大的回报。对别人有帮助，则意味着你在为社会创造财富。
				- 选择领域，重要的是诚实地面对自己，…… 领域像是北极星，有了领域之后，我们就知道驶向何方，而不必跟随过往船只的灯光设计自己的航向。
		- #### 案例二：以辅助决策为导向的分类方法
			- ##### 实战经验
				- 实战经验又分两类。第一类实战经验，叫情报。
				- 第二类实战经验，叫决策记录，即如实、客观地记录每一次重大决策和结果。
		- #### 好用的分类方法有什么特征
			- ##### 特征一：不是机械照搬的，而是相对主观的
				- 中年后面对无可挽回的过去，继续向前看的那种豁达
			- ##### 特征二：不是一次成型的，而是动态生长的
		- #### 建议一：组合需求，先借鉴再改造
			- 蒂亚戈・福特的 P.A.R.A 法
	- ### 通过回顾持续刺激
	  collapsed:: true
		- #### 为什么要通过回顾持续刺激
			- 知识并不是商品，记下来并不等于「拥有」了它。
			- ##### 推动知识内化，让记过的知识属于你
				- 丹尼尔・T. 威林厄姆：《为什么学生不喜欢上学？》
				- ###### 第一，去肥增瘦，知识结构不断优化
				- ###### 第二，发展新知，知识连接不断增加
					- 《程序员修炼之道》
				- ###### 第三，影响现实，把笔记里的知识用起来
					- 对于不了解的事情，尽量保持沉默。
		- #### 怎样实现更好的回顾
			- ##### 步骤一，投入时间
				- 我日常会有三个固定的时间点回顾笔记：
				  （1）每次记录时回顾，重要的是熟悉上下文。
				  （2）每日回顾或隔日回顾，重要的是持续不断
				  （3）以周或月为单位回顾，重要的是发现连接。
				- 你每天只能卖这么多小时，所以要思考睡觉的时候还能卖什么。
				- 《非暴力沟通》
			- ##### 步骤二，同步思考
				- 我们该如何在回顾笔记的同时启动思考呢？你可以试着问自己三个问题：
				  （1）这条笔记和我最近遇到的什么问题有关？
				  （2）关于这条笔记，我可以补充什么新实践或新思考？
				  （3）这条笔记和其他哪条笔记有关系？
				- 时间是终极生产资料，但大多数时候我们都是直接出售时间，且只能出售十分之一。
				- ==要审计自己的时间表，确保时间、精力的投入方向和你认为重要的事情一致。==
				- 每小时价值 = 年收入/2000。如果你能用 25% 的价格买到 1 小时，那就应该这么做（假设一个人年薪 100 万元，那么他每小时的价值为 500 元，25% 的价格就是 125 元）。
			- ##### 步骤三：保持互动
				- 常见的互动方法有三种：增加、删除、改写。
				- ###### （1）增加
					- 幸福是欲望缺席的时刻，即停止思考过去和未来，活在当下的时刻。
				- ###### （2）改写
					- 做决策的原则
					  + 做决策前，我们要先判断这件事**是否值得决策**（考虑时间维度、回报维度）；再看这个决策**是否可逆** —— 如果可逆则尽快做出，如果不可逆则保持谨慎，多收集信息作为依据。
					  + **确保每次做决策都在减少后续需要做决策的事情** —— 这代表核心矛盾或系统瓶颈已被解决。
					  + 注意，**当没有好的选项可以选择时，耐心等待机会，也是一种决策**。
					  + 对某个选项说「是」，相当于对其他所有选项说「不」，意味着放弃其他机会；而对某个选项说「不」，则只针对这一个选项，每次否定都在缩小可选范围。所以**我们应该默认说「不」，然后找多方证据论证是否应该对某个选项说「是」**。（🤔有很多事情可以运用这个原则，比如孩子是否做牙齿矫正，我应该先进行否定，然后去认真找有必要做矫正的证据。2024-05-15 20:47:59）
- ## 第三部分 收集篇 如何做筛选，获取高质量信息
	- ### 三项原则，掌握获取信息的主动权
	  collapsed:: true
		- #### 不必成为全能专家
		- #### 以具体问题为牵引
		- #### 主动监控，保持质疑
			- 工作产生的意义是什么
			- 「好工作」也是重复的，重要的反而是去寻觅工作的意义。
	- ### 建议一：做减法，削减你的信息源
	  collapsed:: true
		- #### 我们不缺信息，而是缺乏注意力
			- 今日稀缺的并不是信息，而是我们的注意力。
		- #### 三个方法，帮你评估削减哪些信息源
			- ##### 削减利用你情绪的信息源
				- 不妨现在就想想，你每天接收到的信息是不是包含震惊体或类似变体，常常让你义愤填膺、妒火中烧，或者充满焦虑？如果有，建议你不要犹豫，找出这些信息源，并大胆把它们从你的列表里删除。
			- ##### 削减让自己过于舒适的信息源
			- ##### 削减缺乏具体事实的信息源
				- 如果一个信息源中充斥着大量主观的「观点」，鲜有具体的事实，那么这个信息源大概率并不可靠。
				- 如果你发现自己一直关注的信息源中充斥着作者的主观臆断，而鲜少有事实依据，那么请大胆将其删除。
		- #### 小结
			- 越低级的信息，越是充满了主观判断和结论，以此降低接收者的思考难度；而越是高级的信息，越是充满客观事实，尽量避免下判断，将判断的任务交给接收者。
	- ### 建议二：做加法，增加书本之外的优质信息源
	  collapsed:: true
		- ##### 方法一：把他人作为信源，听实践者言
			- 一个好问题，一方面要能提供丰富的背景信息，另一方面要有清晰的边界，越具体越好。
			- 如果你暂时没有机会跟一些名人面对面交流，在浏览有关这些人的信息时，尽量不要看第三方的叙述，而**要看他们自己写的文章或接受的访谈**，确保拿到第一手信息，而不是演绎过的。
		- ##### 方法二：把自己作为方法，下场去实践
	- ### 建议三：做乘法，用多重视角看待信息
- ## 第四部分 心法篇 以我为主，持续不断
	- ### 以我为主
	  collapsed:: true
		- #### 以我为主，审视知识
			- ##### 知识虽好，莫要错配
				- ==多问问自己，当前的真问题是什么，然后从自己的真问题出发进行学习。==
	- ### 持续不断
	  collapsed:: true
		- #### 持续不断的价值
			- ##### 持续不断的重要性
				- 她对我说，其实提升诊断水平并没有什么复杂的，只是很少有人能持续不断地做这些看似简单的事情。（🤔这么看，在诊断方面，人也许确实比不过 AI，但在 AI 尚未取代人之前， 如果某人也能这么做，他就能超过周围的人，取得领先。2024-04-04 11:37:03）
- ## 参考文献