- 作者：摩根·豪泽尔
  译者：李青宗
  出版社： 后浪丨民主与建设出版社
  出版年：2023-07-14
  阅读渠道：`微信读书`
- ## 序言 地球上最伟大的表演
  collapsed:: true
	- 理财的成功与否和你的智商关系不大，但和你的行为习惯紧密相关。
	- 一个无法控制个人情绪的天才或许会引发财务上的灾难，但反过来看——那些没有接受过专业金融教育的普通人，也可以凭借与智商衡量标准无关的良好行为习惯，最终走向富裕。
	- 财务方面的成功并不是一门硬科学，而是一种软技能 —— 你怎么做，比你掌握多少知识更重要。
	- 有两种事物会影响每一个人，不管你是否对它们感兴趣 —— 健康和金钱。
	- 关于金钱的知识和经验可以被用于生活中的其他许多问题，比如风险、信心和幸福中。很少有其他事物能像金钱这样，仿佛一面强有力的放大镜，帮助你理解人们为何会做出某些举动。可以说，人类涉及金钱的行为是地球上最伟大的表演之一。
	- 想要理解为什么人们会债务缠身，你不必研究银行利率，而应该研究关于人类的贪婪、不安全感和乐观主义的历史；想要理解为什么人们会在熊市的最低点将股票卖出，你不必从数学角度研究未来预期回报，而应该想想一名投资者面对着家人，心里盘算着自己的投资行为是否会危及他们未来生活时的那种煎熬。  
	  我很喜欢伏尔泰的一句话：「历史从来不会重复，人类却总会重蹈覆辙。」这句话尤其适用于我们的理财行为。
- ## 第 1 章 没有人真的对钱失去理智
  collapsed:: true
	- 你对金钱的个人经验可能只有 0.00000001% 符合实际，但它构成了你对世界运作方式的主观判断的 80%。
	- 一个人掌握再多的知识，拥有再开放的心态，都不可能真与恐惧和不确定性的力量抗衡。（🤔是啊，我以前感觉我会坦然面对死亡，但是近三年来已经有好几次感受到对死亡和不确定的恐惧。2023-09-30 22:32:59）
	- 我们都觉得自己明白这个世界是如何运作的，但其实我们只经历过其中很小的一部分。
	- 美国国家经济研究局（National Bureau of Economic Research）的经济学家乌尔里克・马尔门迪尔（Ulrike Malmendier）和斯蒂芬・纳格尔（Stefan Nagel）写道：「我们发现，个体投资者承担风险的意愿取决于个人早期的经历。」
	  起决定作用的不是智力，不是教育或阅历，而是一个人出生的时间和地点 —— 纯粹靠运气的因素。
	- 个体的不同经历可能导致他们对那些看似没有争议的话题出现完全不同的看法。
	  ==人们做的与金钱相关的每个决定都有其合理的一面，因为这些决定是他们在掌握了当时所能掌握的信息，然后将其纳入自己对世界运作方式的独特认知框架后做出的。==
	- 2018 年底，美国的退休金账户中共有 27 万亿美元（🤔美国的退休金累积的可真多。但是好像依然不足。2023-10-01 08:32:24）
- ## 第 2 章 运气与风险
  collapsed:: true
	- 生活中的每一个结果都受到个人努力之外的其他作用的影响。
	- 纽约大学教授斯科特・加洛韦（Scott Galloway）提出了一个有趣的看法，在判断自己或他人的成功时，记住这一点非常重要：「任何事都没有表面看来那样美好或糟糕。」
	- 运气和风险都体现出，现实生活中的每个结果还会受到个体努力外的其他作用的影响。二者的本质是相似的，因此你不能只相信其中一个，而无视另一个。二者都可能发生，因为世界是如此复杂，个体的每一个行动并不都能产出预期中的每一个结果。运气和风险背后的运作机制是一样的：**在生活这场游戏中起作用的除了我们自己，还有其他 70 亿人，同时还存在着无数的变量**。==那些在你控制之外的行为产生的意外影响可能比你有意识的行为产生的影响更大。==（💭[其他人的影响](((6520c707-0999-4f48-b86d-fa877230c4c2)))）
	- 事实上没有人会认为财务成功中没有运气的作用，但是因为运气难以被量化，把他人的成功归咎于运气又是一种不礼貌的举动，所以我们大多数时候会自动忽略运气在成功中扮演的重要角色。
	- ==在评价别人时，将成就归功于运气会显得你很嫉妒和刻薄，哪怕我们知道的确存在运气的成分；而在评价自己时，将成就归功于运气则会令自己感到气馁，难以接受。==
	- 经济学家巴什卡尔・马祖德（Bhashkar Mazumder）的研究表明，兄弟关系与收入的相关性比与身高或体重等因素的相关性更强。如果你同时具备有钱和个子高这两个条件，那么你的兄弟有钱的可能性比个子高的可能性大得多。我相信绝大多数人都能依靠直觉相信这个结论 —— 毕竟你所接受的教育质量和你能拥有的机会跟你父母的社会经济地位关系密切。但是，如果你告诉一对同样有钱的兄弟这个事实，他们肯定会拒绝承认自己属于这种情况。
	- 和成功同理，失败这个概念 —— 大到公司破产，小到没能实现个人目标——一样存在比你想象中多得多的不可控因素。
	- 每一件值得尝试的事都不会有 100% 的成功率，而风险就在命运这个等式的另一端。你只要遇到它，它对你来说就是 100% 的。
	- 从「不让过时的法律阻碍企业的创新」到「触犯法律」的距离有多远？或者说，「洛克菲勒是个天才，要从他的商业成功中学习经验」与「洛克菲勒是个罪犯，要从他的商业失败中吸取教训」之间的差距有多大？小到可以忽略不计。
	- 大胆和鲁莽之间的差距非常小。
	- 「顾客永远是正确的」和「顾客不知道他们真正要什么」都被当作商业智慧，被奉若圭臬。
	  「成功的大胆之举」和「愚蠢的鲁莽行为」之间不过一毫米的距离，而且只有在事后才能下定论。
	  风险和运气向来是一体两面的，很难分清。
	- 如果你想欣赏和赞扬某人，一定要小心。同样，如果你想轻视某人并避免重蹈其覆辙，也一定要三思。
	- ==你需要注意，不把某件事的结果 100% 归于个人的努力和决策。==
	- ==不是所有成功都源自努力工作；同样，不是所有贫困都是因为游手好闲。在评价别人和自己时，都要牢记这点。==
	- ==能掌控时间的人在生活中更幸福。==
	- 我最喜欢的历史学家弗雷德里克・刘易斯・艾伦一生致力于研究美国普通大众的生活 —— 他们的生活方式、生活中的变化、工作的内容、餐桌上的品类等等。只有在这种一般性的观察而非对那些出现在新闻头条上的极端案例的研究中，你才能获得更多有意义的经验。
	- 如果你承认自己的成功是因为运气好，那么你也得相信运气的孪生兄弟 —— 风险的存在，而后者可能让你的故事迅速发生 180° 的大转变。
	  反过来也是这样。
	- ==预防失败的诀窍是：做好你的财务规划，使其不至于因为一次糟糕的投资和未能达成的财务目标而全盘崩溃，保证自己能在投资道路上持续前进，一直等到好运降临的那一刻。==
	- 正如我们知道运气在成功中扮演的重要角色，风险的存在也意味着在评价自身的失败时，我们应该原谅和理解自己。
	- 任何事都没有表面看来那样美好或糟糕。
- ## 第 3 章 永不知足
  collapsed:: true
	- 冒着失去重要东西的风险去争取并不重要的东西的行为毫无道理可言。
	  以自己拥有和需要的东西为赌注冒险，希望获得自己没有也不需要的东西，这种行为毫无道理。
	- 最难的理财技能是让逐利适可而止。
	- 如果不懂得知足，生活中便没有了快乐
	- 攀比就像一场没有人能打赢的战役，取胜的唯一办法是根本不要加入这场战争 —— 用知足的态度接受一切，即使这意味着自己比周围的人逊色。
	- 知足意味着深知它的反义词 —— 永远难以填满的欲望 —— 会将你推向后悔的境地。
	- 懂得在应该停止的时候停止。
- ## 第 4 章 复利之谜
  collapsed:: true
	- 冰川时期的形成过程告诉我们，巨大的结果并不一定需要巨大的力量。
	- 好的投资是可以持续获得不错的收益并能长期重复的投资 —— 这正是复利开始大显身手的地方。
- ## 第 5 章 致富 vs. 守富
  collapsed:: true
	- ==成功的投资并不需要你一直做出成功的决定。你只要做到一直不把事情搞砸就够了。==
	- 守富的方式只有一种：在保持节俭的同时，还需要一些谨小慎微。
	- 致富需要的是冒险精神、乐观心态，以及放手一搏的勇气。
	  但守富需要做的却与冒险完全相反。==守富需要谦逊和敬畏之心，需要清楚财富来得有多快，去得就有多容易。守富需要节俭，并要承认你获得的财富中一部分源自运气，所以不要指望无限复制过去的成功。==
	- 能够长久生存下去，**不被淘汰或被迫放弃**，才是最重要的。==生存应该成为你一切策略的基础==，无论是关于投资、规划个人职业还是经营生意的。
	- 生存至上的理念对财富为什么如此重要？原因有两个。
	  第一个原因显而易见：没有任何收益值得你冒失去一切的风险。
	  第二个原因则是第4章中谈到的看似不符合直觉的复利。
	- 纳西姆・塔勒布（Nassim Taleb）这样说：「拥有优势和生存下来完全是两回事，前者需要后者。你需要不惜一切代价避免破产。」
	- 比起巨大的回报，财富的安全更重要。**只要财富安全，你就知道你总能得到最大的回报，因为只要你坚持足够长的时间，复利就会创造奇迹**。
	- ==假如你因为持有现金而规避了熊市到来时不得不卖掉手中股票的风险，那么你通过持有现金而赚到的真实回报就不是 1% 了 —— 可能是 1% 的很多倍==（🤔投资并不是线性的，持有现金还是不让资金闲置，都有各自的理由，但是结合自身的情况，持有现金比起 all in 要好很多，并且有数据上的支持，拉长时间来看，不会因为持有现金错过很多，反而极大降低了被迫走下牌桌的概率，极大提高了在极低价格买入资产的概率。2023-10-06 09:47:04 📎[小雅深访 | “选股风骚”的公募冠军何帅：用“会卖”实践一个20%预期收益率打底策略](((65143cdd-b2a9-4feb-ac97-7fae23169c2a)))）==，因为逃过在错误的时候走投无路地抛售股票这一劫后，你终生投资事业受到的积极影响可能会超过许多次巨额回报的总和。==
	- 复利并不依赖巨额回报。只要回报长期持续而不间断 —— 尤其是在混乱和危机到来的时刻 —— 那么这种投资终会带来累累硕果。
	- 规划很重要，但每项规划中最重要的部分是**对意外做好预案**。
	- 只有能经受住现实考验的规划才是有意义的，而充满各种未知因素的未来是每个人需要面对的现实。
	  一项好的规划不会否认意外的大量存在；相反，它会充分接受这些意外，并**为错误留出足够大的空间**。你的财务规划要求的具体前提条件越多，你的财务状况就越脆弱。如果在储蓄率方面你留出了足够大的容错空间，能说「如果在接下来的 30 年里，市场回报率能达到 8%，那的确很棒，但如果回报率只有 4%，我也可以接受」，你的规划就很有价值。
	- 容错空间 —— 通常也被称为「安全边际」（Margin of Safety）—— 是金融投资领域里最受低估的一种力量。它有很多种形式：节约的预算、有弹性的思维、宽松的时间安排 —— 所有能让你快乐地接受不同结果的东西
	- ==安全边际不代表保守。保守是为了避免某种程度的风险，而安全边际是通过提高生存的概率来增加成功的可能。它的神奇之处在于，你的安全边际越大，你为获得满意结果而需要做出的努力就越小。==
	- 在对未来保持乐观的同时时刻提防阻碍你走向美好未来的因素的均衡心态至关重要。
	- 「从长远看结果是积极的，但从短期看过程可能很糟糕」这一点乍看之下不符合直觉，但生活中很多事确实是这样的。
	- 经济、市场和个人职业生涯通常也会遵循一条相似的路径 —— 在不断的损失中持续增长的过程。
	- 在这 170 年中，美国人的生活水平提高了 20 倍，但没有哪一天不会让生活在其中的人们感到悲观。每一天都有陷入悲观的理由。
	- **你需要用短期的警觉来让自己生存下来，这样才能看到长期的乐观结果**。
	- 杰西・利弗莫尔在几乎失去了一切后，他反思道：
	  > 有时我会觉得，对一个投资者来说，为了避免心态膨胀，付出再大的代价都是值得的。许多聪明人的失败归根到底都是太过自负造成的。
- ## 第 6 章 尾部的胜利
  collapsed:: true
	- 任何规模巨大、利润丰厚、声名远播或影响力深远的事物都源自某个**尾事件 —— 从几千甚至几百万个事件中脱颖而出的一个**。
	- 在大多数情况下，「当下」其实并没有那么重要。作为投资者，你今天、明天或下周做的决定远不如你一生中个别几天做的决定重要。这几天可能只占据了你一生中 1% 甚至更少的时间，而这些时刻，你周围的人可能都处在非理性状态下。
	- 作为一个投资者，你成功的决定因素是你如何应对偶尔出现的瞬间恐惧，而不是你如何度过年复一年的无聊巡航。
	- 一个投资天才也应该是一个当身边所有人都进入非理性状态时还能继续正常行事的人。
	- 当我们特别关注某些榜样的成功时，我们就会忽视这样一个事实：他们的成功来自他们全部行为中的一小部分。这种忽视会让我们觉得我们自己的失败、亏损和挫折是因为我们做错了什么。或许我们真的做错了。或许我们没有做错，我们的错误率和投资高手们的其实没什么差异，只不过当他们选择正确的时候，他们能抓住机会，表现得比我们更好。但他们犯的错误并不会比你我这些普通人少。
	- **你即使有一半的时间都在犯错，到最后依然能赢**。
- ## 第 7 章 自由
  collapsed:: true
	- 时间自由是财富能带给你的最大红利。
	- 富有的最高级形式是，每天早上起床后你都可以说：「今天我能做我想做的任何事。」
	- 幸福是一个复杂的话题，因为每个人的幸福观都不同，但如果幸福的分数有一个公分母 —— 一种普遍的快乐源泉 —— 那就是对生活的全面掌控。
	  在自己喜欢的任何时候和自己喜欢的对象做想做的事，而且想做多久就做多久，这样的自由是极其珍贵的，而这就是金钱能带给我们的最大红利。
	- 幸福最强大的公分母很简单。坎贝尔总结道：
	  > 与我们考虑过的任何客观生活条件相比，对自己的生活拥有强烈的掌控感是预测幸福这种积极感受的一项更可靠的指标。
	- 做一份自己喜欢却无法掌控时间的事和做自己讨厌的事没什么区别。
	- 美国中等收入家庭的房屋面积中位数从 1950 年的 91 平方米涨到了 2018 年的 226 平方米。美国如今的新建住房中卫生间的数量都比居住人数多。美国人的汽车更快、更节能了，电视也更便宜、画质更好了。（🤔攒够钱可以考虑回农村了。2023-10-01 13:34:33）
	- 我们每天离开工位、打卡下班后，工作却并未结束。我们还在脑海中持续地劳动，就好像工作永远不会结束一样。
	- 我们需要明确什么会让每个人都快乐，什么不会。
- ## 第 8 章 豪车悖论
  collapsed:: true
	- 其实别人不会像你那样在意你有多少财产。
	- 比起豪车，谦虚、善良和同情心等人格特质才能帮你获得更多尊重。
- ## 第 9 章 财富是你看不见的那些
  collapsed:: true
	- 炫富是让财富流失的最快途径。
	- **一个开着价值 10 万美元的豪车的人可能的确是个富翁，但在关于他们财富的数据中，我们唯一能确定的只有：在购买这辆车后，他拥有的财富总额减少了 10 万美元（或者说，是负债多了 10 万美元）。这就是我们能确定的全部了**。
	- 财富是由你没有去购买的豪车、钻石、手表、服装和没有升级到的头等舱座位体现的。财富是由未被转化为实物的金融资产体现的。
	- **想真变得富有，唯一的途径就是别去消耗你拥有的财富。这不仅仅是积累财富的唯一方式，也是富有的真正定义**。
	- 在区别「富有」和「有钱」时，我们应该格外小心，二者的区别不仅仅在字面上。
	- 一个人的富有却是看不见的，因为==没有被花掉的收入才会成为财富==。**财富存在于你尚未做出购物决定的时候。它的价值在于它为你提供的选择、灵活度和成长空间，在于能让你在将来的某一天购买比现在能买的更多的东西**。
	- 富有的前提其实是克制。
	- 这个世界上有很多看起来低调但实际上很富有的人，还有很多看上去很有钱却生活在破产边缘的人。当你在评价别人的成功和设定自己的目标时，请记住这个事实。
- ## 第 10 章 存钱
  collapsed:: true
	- **财富积累与你的收入或投资回报率关系不大，而与你的储蓄率关系很大**。
	- 即使你收入不高，你依然可以积累财富，但如果你的储蓄率不高，你绝不可能积累财富。
	- 高储蓄率意味着你的开支会比平时更低，而低支出意味着你能存下来的钱比高支出时多。
	  相比之下，仅仅是为了将投资回报率提升 0.1%，大量的专业人士花费了无数个小时，将大笔金钱投入研究 —— 考虑一下这个背景，再想想**节俭和高效**的作用，你就很容易明白哪种方法更重要、更值得追求了。
	  一边是专业投资者每周花 80 个小时去研究投资，只为了投资回报率能多 0.1 个百分点的事实；另一边，这些人的经济生活中却有着整整两三个百分点的浮动空间，而他们不须付出前一种情况中那么多的努力，只要略微调整生活方式就可以充分利用这些空间。
	- 当消费超越了最基本物质生活需求的水平后，它在大体上便成了虚荣的自我的反映，一种通过花钱向人们展示你有钱（或曾经有钱）的方式。
	  如果是这样，增加财富最有效的方式就不是提高个人收入，而是培养你的谦逊之心。
	- 那些长期成功经营个人财富的人并不一定有着高收入。他们的一个共同点是，==完全不在乎别人如何看待自己==（🤔「完全不在乎别人怎么看自己」，我想我还要继续磨炼。2023-10-01 14:38:57）。
	- 当你不再关心别人怎么看你，你的欲望自然就会减少。
	  正如我多次在本书中提到的，财富积累更多时候与心理过程而非金融规律有关。
	- 存钱并不一定要为了日后买什么。
	  ==你完全可以为存钱而存钱。==事实上，你就应该这样做，每个人都应该这样做。
	- 存钱的目的可以是防止意外。这样一来，即使出现了最坏的情况，你也不会惊慌失措。
	- 金钱的无形好处比你存钱购买实物的有形好处要有价值得多，还能提升你的幸福感。
	- 你每存一笔钱，就好像是从未来本可能属于他人的财富中拿来一部分，加入你自己的财富中。
	- 对时间的灵活掌控是你的无形财富。
	- 如果你对时间没有太多掌控权，你就不得不接受那些不够好的机会，但如果你有足够的时间，你就可以等待更好的机会降临。这就是储蓄带给你的一种无形的回报。
	- 在一个联系越发紧密的全球化世界里，智力不再是一个可靠的优势。
	  但你拥有的灵活度却是。
	  在一个智力方面的竞争已经白热化，而很多旧有技术已经被自动化技术取代的世界里，竞争优势开始转向更加细微的软件层面，比如沟通能力、共情能力，以及最重要的一点 —— 一个人的灵活度。
	- 当智力不再是一种持久的优势时，拥有别人没有的灵活度是少数几种能帮你拉开与别人的距离的特质。
	- **在时间和选择方面的更大控制权**已经成了当今世界最有价值的通行货币之一。
- ## 第 11 章 合乎情理胜过绝对理性
  collapsed:: true
	- 选择合乎情理的，而非绝对理性的。
	- ==现实中的最佳投资方案一定是能让我们晚上睡得安稳的方案。==
	- 我的投资原则就是把未来的后悔降到最低。
	- 大多数对经济和股市走向的预测都极不靠谱，但是做预测这种行为本身是合乎情理的。你很难接受在早晨醒来后告诉自己，你对未来会发生什么一无所知，尽管这是事实。
	- 事实上，人生中很少有理论与现实一致的时候。
- ## 第 12 章 意外！
  collapsed:: true
	- 斯坦福大学教授斯科特・萨根（Scott Sagan）曾说过一句应该被每个关注经济或投资市场的人挂在墙上的话：「世界上总在发生过去从来没有发生过的事。」
	- 投资从本质上说，是规模巨大的一群人根据有限的信息针对将给他们生活幸福度带来巨大影响的事情做出不完美决策的行为，而这会让最聪明的人也变得紧张、贪婪和疑神疑鬼。
	- 投资者是有情感的，没有几个人能做到绝对理性，这就是为什么我们很难仅根据他们过去的行为来预测他们的下一步动作。
	- **经历带给人的往往是过度自信，而不是对未来的预测能力**。
	- 1.6 万亿助学贷款（🤔我们有 4 万亿放水，美国有 1.6 万亿美元助学贷款…… 2023-10-02 07:59:14）
	- 在阿道夫・希特勒出生前 9 个月的某个晚上，他的父母把时间花在吵架和备孕上的可能性是均等的（🤔吵架和备孕，夫妻之间或许真的就是这样。2023-10-02 08:01:44）。
	- 当预测者用过去发生的最坏（或最好）的事件来推测未来最坏（或最好）的情形时，这种行为本身就违背了历史规律。他们是在以历史上的偶然事件为标尺去衡量未来。
	- 没有想过历史上的最坏事件同样是个意外，本身就没有前例可以参考。
	- 在这里，失败的原因不在于分析的错误，而在于想象的贫瘠。认识到「**将来和过去并没有必然联系**」这一点很重要，
	- ==事实上，如果你犯错是因为你没能预测到某些意外，你得到的教训应该是：**世界很难预测**。每天都在发生意料外的事。这就是你应该从意外事件中领悟的真理。==
	- 你从意外事件中领悟的真理应该是：每天都在发生意料外的事。我们不该将过去的事件当成未来可能性的指南；面对意外事件，我们应该做的是承认这一点 —— **关于未来会发生什么，我们一无所知**。
	- 「意外事件决定历史走向」是我们唯一能预测到的
- ## 第 13 章 容错空间
  collapsed:: true
	- 每个计划中最重要的部分，就是为计划赶不上变化的情况做好预案。
	- 容错空间让你可以承受一系列可能的结果。拥有这种承受力后，你就可以花足够长的时间等待，从而提高低概率的回报发生在你身上的概率。巨额收益出现的频率之所以很低，一是因为这样的事不会经常发生，二是因为你需要时间来累积复利。因此那些在策略上留出了足够大的容错空间（比如留有现金），让自己能在其他方面（比如股市中）承受压力的人，就比那些一旦犯错就会输光家底、退出游戏或者不得不投入更多本钱的人更有优势。
	  比尔・盖茨对此深有体会。在创立微软后不久，他表示自己「想到了一个保守至极的办法，那就是要在银行里存足够多的钱。这样一来，即使公司没有了任何收益来源，我们也支付得起员工一年的工资」。2008 年在伯克希尔・哈撒韦的股东大会上，沃伦・巴菲特也表达过相似的观点。他对股东们说：「我对你们、评价机构和我自己都承诺过，伯克希尔永远要有充足的现金…… 就算到了必须要选择的境地，我也绝不会拿一晚上的安稳觉来换赚取更多收益的机会。」（🤔选择自己更能接受的那一种，这么一想，留多点现金就是一种必然的选择。2023-10-02 08:31:14）
	- 我们很容易低估 30% 的金融资产损失对自己心理产生的影响。你的信心可能在机会最好的时候严重受挫。
	- ==理论上的承受力和情感上的承受力之间的差距是人们常常忽略的一种容错空间。==
	- 你的目标退休日期偏偏落在惨烈的熊市期间，比如 2009 年，怎么办？
	- 「获得幸福的最佳方式是把目标定得低一些。」查理・芒格这样说。
	- 这里有一个与容错空间相关的重要概念，我把它称为「冒险行为中的乐观偏见」或者「『俄罗斯轮盘赌在统计学上是可行的』综合征」—— 当不利结果无论如何都无法接受时，人们一厢情愿地认为出现有利结果的可能性更大的现象。
	  纳西姆・塔勒布表示：「你可以热爱冒险，但要对输得精光深恶痛绝。」的确，你应该如此。
	  这句话的道理在于，一个人必须冒点儿险才能出人头地，但会让你倾家荡产的风险是不值得去冒的。在玩俄罗斯轮盘赌时，你的胜算的确比较大，但赌输的结果是完全不值得你去冒这种险的，因为在这种非生即死的情况下，不存在任何能为风险兜底的安全边际。
	- 我只想确保我能坚持足够长的时间，长到让我冒的险产生回报。==你必须先生存下来，才有可能获得成功。==
	- ==随时可以做自己想做的事而且想做多久就做多久的能力，才是无限投资回报的源泉。==
	- 容错空间的作用不仅在于提高你达成预想中目标的可能性，也在于保护你免受意料之外的消极事件的伤害 —— 这些事件有可能成为最棘手的麻烦。
	- 我们可以为想的到的所有风险做好计划，但总有一些过于不可思议的情况是我们想不到的。这些事往往会造成最大的伤害，因为它们发生的频率比我们想象中要高得多，而我们又没有预先做好应对它们的计划。
	- 如果有一种办法可以预防这些事件造成的伤害，那就是避免「单点故障」。
	  生活中的大多数事情都遵从一条可靠的经验法则：任何可能出问题的事物总有一天会出问题。（🤔墨菲定律。2023-10-07 15:01:48）
	- 在金钱方面，隐患最大的单点故障便是短期开支全部依靠工资，而没有在计划中的开支和将来可能需要的开支之间用存款来建立缓冲空间。
	- 你需要明白，**储蓄其实并不需要一个特别的目标**。
	- 为那些你无法预料甚至无法理解的事存钱同样重要
	- 每个计划中最重要的部分，就是为计划赶不上变化的情况做好预案。
- ## 第 14 章 人是会变的
  collapsed:: true
	- 人类的心理存在一种基本规律：我们很难预料到自己未来的想法。
	- **人们能敏锐地意识到自己相比过去发生的变化，但很容易低估自己的性格、想法和目标在将来会发生的变化**。心理学家把这一现象称为「**历史终结错觉**」（The End of History Illusion）。
	- 有人年轻时急着和某人结婚，上了年纪后却盼着和同一个人离婚；
	- 查理・芒格曾表示，复利的第一条原则是：除非万不得已，永远不要打断这个过程。
	- **我们应该避免极端的财务规划目标**。
	- 无论你是觉得自己收入微薄也能过得很幸福，还是认为自己应该为了优越的生活目标而把每一分钟都投入工作，你都要知道，这两种极端想法都会提升你在未来某一天感到后悔的可能性。
	- 当你考虑到自己的想法会随着时间发生改变这一点，==在生活中的每个节点力求均衡==就成了一种避免将来后悔、尽量延长坚持计划的时间的策略。
	- 我们还应该慢慢接受自己的想法一直在改变的事实。
	- 应对「历史终结错觉」这种现象的方式是，接受事物在不断改变的事实，并在需要应变的时候尽快行动。
	- 当你变成了一个不同的自己后，你应该当机立断地放弃过去的财务目标，而不是勉力维持这种已经过时的目标。这才是把未来后悔的可能性降至最低的上佳策略。
- ## 第 15 章 世上没有免费的午餐
  collapsed:: true
	- 之所以任何工作在旁观者看来都很简单，是因为当局者要面对的挑战常常是旁观者看不见的。
	- 像其他一切有价值的东西一样，投资的成功需要投资者付出相应的代价，但衡量这种代价的不是金钱，而是波动、恐惧、怀疑、不确定感和悔恨 —— 如果你不是那个直面它们的人，这些代价都容易被你忽视。
	- 像绝大多数产品一样，回报越高，需要付出的代价就越大。
- ## 第 16 章 每个人的情况不同
  collapsed:: true
	- 泡沫之所以会形成，并不是因为人们在非理性地参与长期投资，而是因为人们在某种程度上堪称理性地转向短线交易，以追逐不断滚雪球式增长的积极动量。
	- 长线投资者和短线投资者玩的是两种截然不同的游戏。于是，当长线投资者开始向短线投资者取经时，泡沫的危害就出现了。
	- ==在理财方面，很少有什么事比明确自己的投资目标且不受他人活动和行为的影响更重要。==
	- 我能给你的关键建议是：尽可能努力明确自己玩的是什么游戏。
	- 多年前，我曾这样总结我的理财哲学：「==我是一名被动的投资者，但对这个世界创造货真价实的经济增长的能力持乐观态度。我相信在接下来的30年里，这种增长会让我的财富不断增加。==」
- ## 第 17 章 悲观主义的诱惑
  collapsed:: true
	- 什么是乐观主义。
	  真正的乐观主义者并非相信一切都会变得很好 —— 那就变成盲目自信了。乐观主义是一种信念，相信就算过程中充满坎坷，随着时间过去，你心目中好结果出现的概率也比坏结果出现的概率大。
	- 悲观论调听起来似乎比乐观论调更富有智慧，所以也更具说服力。
	- 如果你告诉人们一切都会变得很好，他们可能会不以为然，或者用怀疑的目光看着你。但如果你说他们正处于危险中，你就会获得他们的全部注意力。
	- 丹尼尔・卡尼曼表示，人类对失去的过度厌恶是在演化过程中形成的一种保护机制。
	- 眼前的问题有多糟糕，人们解决问题的动力就有多强 —— 这是经济史中普遍存在的一种现象。
	- 生活中有很多在一夜之间发生的悲剧，但很少有在一夜之间诞生的奇迹。
	- 增长是由复利驱动的，而复利通常需要时间。毁灭却可能由独立的致命因素导致，可以在很短的时间内发生；它也可能由失去信心引发，而信心可以在一瞬间崩塌。
	- 根据美国国立卫生研究院（National Institute of Health）的数据，自 1965 年以来，在美国，心脏病（🤔小时候，从大人口中知道心脏病是一种很严重的疾病，患上了就如同被判死刑 —— 长大后，身边就有各种各样的心脏病患者，他们和我一同工作、学习，还活得好好的。2023-10-03 21:01:56）的年龄别死亡率已经下降了 70% 以上。
- ## 第 18 章 当你相信一切的时候
	- 你越希望某事是真的，你就越容易相信一个高估其成真可能性的故事。
	- 每一次变故和每一个事件看起来都像是末日来临的预兆 —— 或许不是因为它们是，而是因为你希望它们是。
	- **在金融领域，容错空间是一种最重要的力量，而且风险越高，容错空间就应该越大**。
	- 每个人对世界的看法都是不完整的，但每个人都会编织完整的故事来弥补其中的空白。
	- 后见之明，即人们解释过去事件的能力，给了我们一种仿佛这个世界可以被理解的错觉，也给了我们一种仿佛这个世界自有其原则的错觉，哪怕在实际上一团混乱的情况下。这是我们在很多领域犯错的重要原因。
	- 承认自己的无知意味着承认这个世界上发生的很多事都是你无法掌控的，而这是你很难接受的。
	- 《理财最重要的事》（The Behavioral Gap）的作者卡尔・理查兹（Carl Richards）写道：「风险就是在你觉得自己已经考虑周全时被你遗漏的东西。」
	- 心理学家菲利普・泰洛克（Philip Tetlock）曾写道：「我们需要相信自己生活在一个可预测、可控制的世界里，因此我们会求助于听上去很有权威的人。他们向我们承诺，会满足这种需求。」
	  「满足这种需求」是对这种现象的绝佳表述。相信自己能控制局面的需求就像一种需要去挠一挠才会舒服的情感之痒，而不是一道需要计算并解决的分析题。对控制力的幻想比充满不确定性的现实更容易让人接受，所以我们死死抓着某些故事不放，骗自己以为结果尽在掌握。（🤔放弃一部分对世事的掌控感，或许真的会让我活得更舒服一点。2023-10-03 22:34:12）
	- 在做计划的时候，我们会专注于我们想做的和能做的事情，而忽略了他人的计划和能力，但他人的决策也会对结果产生影响。（🤔都不用把这个范围扩大很多，放到一个家庭都是如此，我们做着计划，并假设给这个计划赋予现实意义上很高的可实现性，即使是这样的计划都真的会受到家庭中其他任何一个人的影响，我们能算到自己，却算不到别人，即使这个「别人」是自己的家人。我们以为命运掌握在我们自己手中，可事实并非如此。2023-10-03 22:39:41）
	  id:: 6520c707-0999-4f48-b86d-fa877230c4c2
	- 无论是在解释过去还是预测未来时，我们都专注于技能起到的因果性作用，而忽略了运气的重要影响。
	- 我们专注于我们知道的，忽视了我们不知道的，而这让我们对自己的想法过于自信。
	- 竞争对手的表现和市场的变化对初创公司命运的影响，和公司自身作为的影响一样大。
	- 我们必须根据我们恰好了解的信息做出判断，认定这个世界的运行规律是我们可以掌握的。如果不这样想，早上我们可能都没有动力从床上爬起来。
	  但那个在地球上空盘旋的外星人呢？
	  那个根据自己所见的一切自信地认为自己判断正确，实际上却因为不知道别人在想什么而大错特错的人。
	  其实他就是我们中每一个人的写照。（🤔这可真是一个悖论。为了行动我们相信自己，而实际的真相却是我们所相信的自己有很大的可能是错误的。2023-10-03 22:44:55）
- ## 第 19 章 总结
	- 对别人如何理财提出建议是一件多么危险的事。
	- ==当事态朝正确的方向发展时，要保持谦逊；当事态朝错误的方向发展时，要心怀谅解或同情。这是因为任何事都没有表面看来那样美好或糟糕。世界很大，也很复杂。运气和风险真实存在，也难以判别，所以无论是在评价自己还是他人时，都要将这句话牢记于心。你如果能尊重运气和风险的力量，就更容易把注意力投放在你真正能控制的事上，也就更容易找到正确的参照对象。==
	- ==虚荣越少，财富越多。你能存下多少钱，要看你彰显自我的需求与你的收入之间的差距，而财富恰恰存在于看不到的地方。因此可以说，**通过缩减你今天可以购买的东西，你创造了未来可以购买更多东西或拥有更多选择的机会，而财富就是这样积累下来的**。无论你的收入有多高，如果无法限制自己当下花钱享乐的欲望，你就永远无法积累财富。==
	- **用能让你睡踏实的方式来理财**。
	- 每个人都有自己的偏好，但自问「这样做能让我晚上睡踏实吗？」，其答案可以成为对财务决策是否适合自己的通用判断标准。
	- **如果你想提高投资回报，最简单而有效的方法就是拉长时间。时间是投资中最强大的力量**。它能让微不足道的事物成长壮大，而让重大错误的影响渐渐消失。它不能抵消运气和风险，但它会让结果对参与者而言更公平。
	- ==利用财富来获取对时间的掌控，因为对人生的幸福感而言，最严重而普遍的扣分项就是时间上的不自由。在任何时候和喜欢的人去做喜欢的事而且想做多久就做多久的能力，才是财富能带给你的最大红利。==
	- 多一些善意，少一些奢侈。其他人都不会像你自己那样在意你有多少财富。你或许以为自己需要的是一辆豪车或一块名表，但或许你真正想要的是来自别人的尊重和赞赏。比起依靠豪车和名表，你可能更容易通过善良和谦逊（🤔生活中我们面对万千变化，如何才能在这种情况下保持长期而稳定的善良和谦逊呢？2023-10-03 22:59:42）获得这些。
	- ==存钱。存就是了。存钱不需要什么特定理由。==
	- 每个人的生命都是由一连串意外组成的。在生命中最糟糕的时刻，没有特定用途的丰厚储蓄可以为不可避免的意外提供一种对冲。
	- 记住，理财中要付出的大部分成本是没有标价的。**不确定性、疑虑和后悔是金融世界里的常见代价。它们通常是值得你去买单的，但你要把它们看作一笔费用（要为得到好东西而付出的），而不是罚款（要千方百计避免的）**。
- ## 第 20 章 我的理财方案
	- 《医生如何死去》（*How Doctors Die*）（🤔这篇文章可以看一下。2023-10-03 23:03:46）
	- 姑息疗法
	- 在处理涉及各种感情因素并会影响你自身和家庭的复杂问题时，并不存在一个标准答案。在这种情况下，没有放之四海而皆准的真理，只有你和你的家人可以接受的答案，所以你需要选择的是能让你感到舒服并睡踏实的方法。
	- ### 我家如何看待储蓄
		- ==无论何时，只要想改，就可以在某天早上醒来后随心改变当前的生活方式，可能是所有理财计划的终极目的。对我来说，自主性并不意味着不再工作，而是意味着可以在自己喜欢的时间里和喜欢的人做喜欢的工作，想做多久就做多久。==
		- 获得一定程度的生活自主性并不需要你拿到医生那么高的薪水。==最主要的秘诀是控制你的欲望，在能力范围内尽可能节俭地生活。自主性与你的收入水平无关，而是由你的储蓄率决定的。==而**当你的收入超过一定水平后，你的储蓄率是通过控制自己对生活方式的欲望决定的**。
		- 我们现在的生活水平远低于我们的收入水平，因此前者并不能反映后者，反映的更多的是我们在20多岁时确立的生活方式的决定。
		- 我们是为了在一个意外比我们想象中更频发的世界上好好生活而存钱的。
	- ### 我家如何看待投资
		- 我始终坚持的投资理念是，==在投资领域，努力和结果之间几乎没有关系==。
		- ==我的投资策略并不依靠选择正确的行业或者把握下一次经济衰退的机会，而是依靠高储蓄率、耐心和认为接下来几十年里全球经济将不断创造价值的乐观态度。我把几乎全部投资精力都投入了这三方面 —— 尤其是前两个，因为它们是我能掌控的。==
- ## 附录 美国消费者心态形成简史
	- 在第二次世界大战结束后，美国人花了 75 年的时间，培养出了普通家庭对债务文化的高接受度。
	- 虽然每个群体呐喊的具体细节不同，但他们呐喊的原因 —— 至少部分原因 —— 是在第二次世界大战后形成的对社会本该大体平等的预期落空了。他们没能获得别人获得的利益。