- 作者：豆豆
  出版社：作家出版社
  出版年：2005-05-01
  阅读渠道：#电子书
- ## 第一章
	- ### 2
		- 我给丁总当了一年助理，说有幸也行，说缘分也行，总之我没见过这样的人，或者说他根本就不是人……
		- 肖亚文说：「当你觉得这个人很特别的时候，千万别对这种人动心思，一旦动了那种心思你就算把地狱之门打开了，除了自己受折磨不会有第二种结果。这种不是人的人是个女人都受不了，他妻子只跟他过了半年就离婚了，说他不是人。我说这话你可以不当回事，但是如果真的发生了，那是你自找的，别怪我没提醒过你。」
	- ### 3
		- 芮小丹说：「女人那点慧根当不了大律师，能填饱肚子就不错了。（🤔芮小丹是这么看女人的。2024-04-20 09:56:23）」
- ## 第二章
	- ### 1
		- 丁元英支付风险担保方：1712 万 × 70%＝1198.4 万马克
		  风险担保方风险投资回报率：239.7%（🤔原来担保利润可以这么高，高风险高回报。2024-04-20 10:03:23）
- ## 第三章
	- ### 5
		- 韩楚风笑着说：「郑建时投了你一个不道德动机票，我没想到。」
		  丁元英也是淡淡一笑说：「建时凭心凭理超度亲疏，不失佛门正本。但他的佛根里只有熔点没有正智，所以他看我是一个元宝不失德性，一坛元宝图财害命。他那个佛，是修来世正果的佛，他还得到佛祖那儿多咨询咨询。」
		- 丁元英放下酒杯，重重地吐了一口烟雾，说：「都说商场如战场，可私募基金这个仗已经打不下去了，那不是打仗，是屠杀。中国的股市何以成了一台取款机？谁破译了文化密码谁就能开箱取钱。愚昧对于智者固然是一种社会资源，可是利用这种资源掠取的好处越多，心里就越不是个滋味，这时候不用你跑到纽约、柏林，你就是站到长城上也会想到，我是中国人。」
		- 丁元英说：「马克思主义的道理归根到底一句话：客观规律不以人的意志为转移。==什么是客观规律？归根到底也是一句话：一切以时间、地点和条件为转移。==」
		- 丁元英醉醺醺地说：「中国的传统文化是皇恩浩大的文化，它的实用是以皇天在上为先决条件。**中国为什么穷？穷就穷在幼稚的思维，穷在期望救主、期望救恩的文化上，这是一个渗透到民族骨子里的价值判断体系**，太可怕了。」
		- 尼采的一句话：更高级的哲人独处着，这并不是因为他想孤独，而是因为在他周围找不到他的同类。
- ## 第五章
	- ### 2
		- 几天前丁元英在电话里问的那句「有事吗？」让她当时着实有些不舒服，但过后冷静一想倒觉得这句问话不简单，这显然是一个「意识位置」问题，说明他脑子里根本就没有「找人帮忙」这道程序，只有「我能帮你做什么」的设置，这是一个不自觉的、居高临下的意识位置。（🤔话也不能这么说，我接不常联系人的电话一般也是「有事吗」，我并没有觉得自己是居高临下。2024-04-20 12:09:44）
- ## 第七章
	- ### 4
		- 芮小丹说：「你是卖家，得问你。」（🤔不要先出价。2024-04-20 14:30:41）
- ## 第九章
	- ### 5
		- 芮小丹把车窗摇开一道缝，点上一支烟使劲地抽了一口，说：「过分了，有这么欺负人的吗？以后怎么跟亚文交代？我就见不得好汉被女人摁低了头。」（🤔这个女人好像没有女人的自觉，也是，我见多了现在那些女的女权张嘴就来，反而对芮小丹这样的女人感到新鲜和好奇，这真说明了她的特别，从这个角度来说，她不是没有身为女性的自觉，而是有着不同于女性主义的另一种身为女性的自觉，这样的女人现在还存在吗？2024-04-20 15:20:02 ➕拥有女权意识是一种自觉，认识到在社会中男女的差异以及女性的劣势也是一种自觉，并且是一种更难的自觉。2024-04-30 08:21:52）
		- 欧阳雪说：「可这人不是一般的主儿，今天是你的眼神逼着他跟咱们一般见识，他跟咱们不是一路人，我觉得这人你拿不住，可能到时候吃亏的是你。你今天失态了，女人得让男人追求，你怎么也得顾点女人的面子。」
		  芮小丹说：「那是清高的女人，我本来就没清高跟着凑什么热闹？至于拿住拿不住，能拿住的不用拿，拿不住的不能拿，还拿什么？爱就是了。」（🤔这么看她挺好的，所以丁元英也爱她。2024-04-20 15:23:57）
	- ### 6
		- 她却为了一个男人的面子而要向父亲伸手了。（🤔我的家人有那么一瞬间考虑过我的面子吗，想想真是悲哀。2024-04-20 15:26:38）
- ## 第十一章
	- ### 2
		- 肖亚文说：「你先好好听着，我还没说到地狱呢。我见过他前妻，也聊过几句，你可以参考参考他前妻说的话。她说，他永远都不会跟你吵架，他的每一个毛孔里都渗透着对世俗文化的居高临下的包容，包容到不屑于跟你讲道理，包容到让你自己觉得低俗、自卑，当你快要憋死、快要疯掉的时候，你能想到的就只有一个字，逃！」
	- ### 5
		- 这个年代，执著出人头地并不难，难的恰恰是不执著出人头地。
- ## 第十二章
	- ### 2
		- 不能超越本能的男人，不算好汉。
- ## 第十四章
	- ### 4
		- 文化属性
		- 文明对于不能以人字来界定的人无能为力。
- ## 第十五章
	- ### 1
		- 人的法则是，一颗阴暗的心永远托不起一张灿烂的脸，……
	- ### 2
		- 他的每一个毛孔里都渗透着对世俗文化的居高临下的包容
	- ### 3
		- 丁元英说：「如果条件允许，这件事可以尝试，但肯定是个错误。」
		  芮小丹问：「为什么？」
		  丁元英说：「无论做什么，市场都不是一块无限大的蛋糕。神话的实质就是强力作用的杀富济贫，这就可能产生两个问题，一是杀富是不是破坏性开采市场资源？二是让井底的人扒着井沿看了一眼再掉下去是不是让他患上精神绝症？」
- ## 第十六章
	- ### 2
		- 叶晓明心不在焉地说了一句：「你实在，除了钱看什么都没价值。」（🤔这个刘冰就是这样的人。2024-04-21 17:30:33）
- ## 第十八章
	- ### 3
		- 芮小丹自嘲地一笑说：「是我自做多情了，可是我已经说过不能去了，你深深表示一下遗憾不就得了。」
		  丁元英望着窗外说：「这就是**圆融世故**，不显山不露水，各得其所。可**品性**这东西，今天缺个角、明天裂道缝，也就离塌陷不远了。」
		  芮小丹心底顿生一种融通契合的心灵感应，默默点了点头。（🤔圆融世故比不上真诚品性。2024-04-21 18:43:09）
- ## 第十九章
	- ### 3
		- 丁元英站起来说：「散会前，咱们特别针对这个有救没救的事再絮叨两句。咱们翻开历史看看，你从哪一行哪一页能找到救世主救世的记录？没有，从来就没有，从来都是救人的被救了，被救的救了人。如果一定要讲救世主的话，那么符合和代表客观规律的文化就是救世主。这话在这儿讲有点转文了，具体到咱们当下这事，就是认准市场，吃别人吃不了的苦，受别人受不了的罪，做别人做不到的成本和质量。这个，就是你们的救世主。扶贫的本质在一个扶字，如果你根本就没打算自己站起来，老天爷来了都没用。好了，散会。」
- ## 第二十章
	- ### 1
		- 芮小丹说：「书店里教人炒股的书满柜台都是，怎么到了你这儿连说都不能说了。」
		  丁元英说「真有赚钱的秘笈人家能告诉你？能那样赚钱也就不用写书了。」
	- ### 3
		- 智玄大师说：「弱势得救之道，也有也没有。没有竞争的社会就没有活力，而竞争必然会产生贫富、等级，此乃天道，乃社会进步的必然代价。无弱，强焉在？一个『强』字，弱已经在其中了。故而，佛度心苦，修的是一颗平常心。」
- ## 第二十一章
	- ### 2
		- 丁元英说：「想干成点事就记住两句话，别把别人不当人了，别把自己太当人了。……」
- ## 第二十二章
	- ### 2
		- 不该作为的不作为就是作为，
- ## 第二十八章
	- ### 1
		- 做人就苦，没这个苦有那个苦
- ## 第三十章
	- ### 2
		- 即便是恩典，需要报恩的恩典就不再是恩典了，还是交易。
- ## 第三十三章
	- ### 2
		- 有一份可以驾轻就熟的营生，从而享受一份近乎奢侈的从容
- ## 第三十四章
	- ### 3
		- 如果合法的竞争体现了不正当竞争，那不是竞争本身的问题，一定是法律的问题。
- ## 第三十六章
	- ### 1
		- 只要是需要证明的感情就有错。
	- ### 2
		- 有道无术，术尚可求也。有术无道，止于术。
- ## 第三十九章
	- ### 2
		- 肖亚文说：「我违约了，你们还赔我违约金？那不行，谁的面子也不能这么办事。」
		  马经理笑笑说：「这事要办就得有违约的一方，不是你违约就是我违约，谁违约都得付违约金。那块地方想租的人多着呢，我必须是为了照顾关系才不惜跟你违约租给他人，不违约就不够意思，违约才有价值。你要不想害我就接受违约金，这个钱是承租方出，正天大厦不会有任何损失。承租方出了钱还得感激我，不出钱反而不是个人情了。」
		  肖亚文明白了，感叹地说：「长了一回见识，真黑呀！」
		  马经理哈哈一阵大笑，然后摇摇头感慨地说：「不是咱想黑，是不黑不行啊！用元英的话说，这世界要不是黑白颠倒，那还叫众生吗？那该叫天国了。」
	- ### 3
		- 当人一旦从危险里跳出来，他就不再去关注这个事物的危险了，他的目光就会全部落在这个事物的利益上，这就是人。
- ## 第四十章
	- ### 2
		- 我在黑道混了这么多年，比你清楚，黑道不是万能的，道就是规矩，既有所能就必有所不能。争凶斗狠的那不叫黑道，那叫地痞流氓。
		- ==潮起潮落是常有的事，别太放在心上。==
	- ### 3
		- 人呐，千万别以为你比别人聪明多少，天下没有白掉的馅饼！
- ## 第四十一章
	- ### 4
		- 她吃力地撑起一点身子，把枪伸进胸部顶住心脏抠动了扳机，随着砰的一声枪响，她自杀了。
- ## 第四十四章
	- ### 3
		- 肖亚文说：「没用就自杀，一般会被认为是践踏生命的尊严。」
		  丁元英说：「言说尊严，还有尊严吗？能被践踏的尊严就不是尊严，是礼貌。可以言说的尊严，是相对有尊严，毕竟无尊严。」
- ## 第四十五章
	- ### 2
		- 他一边喝着啤酒，一边思考应该向欧阳雪开出什么价码。以格律诗公司650万元的价值计算，他给自己内定了三个条件：一、格律诗公司20%的没有垫资负债的股份。二、担任格律诗公司总经理的职务。三、配备一辆25万元以上价位的轿车。（🤔这个刘冰看似聪明，其实就是贪婪，进而愚蠢。2024-04-26 22:56:04）